                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 221758

 Instancia: Tribunales            Octava Época                          Materia(s): Civil
 Colegiados de Circuito

                                  Fuente: Semanario Judicial de la   Tipo: Aislada
                                  Federación.
                                  Tomo VIII, Octubre de 1991, página
                                  236


PRESCRIPCION POSITIVA. ES NECESARIO REVELAR Y ACREDITAR EL ORIGEN DE LA
POSESION. (LEGISLACION DEL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA).


La posesión en concepto de dueño admite doctrinalmente tres formas de poseer: a) Poseer con
justo título objetivamente válido, b) Poseer con justo título subjetivamente válido y, c) Poseer sin
título, pero con animus domini; y en la especie, la frase que emplea el código sustantivo local
poseer en concepto de propietario, abarca el título subjetivamente válido, que se funda en el título o
causa que se cree suficiente para adquirir el dominio por prescripción, de donde se infiere que es
necesario revelar y acreditar el origen de la posesión, para poder determinar si es en calidad de
propietario, originaria o derivada, de buena o mala fe, y así precisar el momento en que debe
empezar a contar el plazo de la prescripción y, en el caso concreto, tales circunstancias no se
acreditaron, pues la frase "me la dio", no es suficiente para acreditar la causa generadora de su
posesión en concepto de propietario, siendo irrelevante que los testigos hayan sido contestes y
uniformes en manifestar que el actor siempre se ha conducido respecto del inmueble como dueño y
señor, toda vez que los mismos no pueden subsanar las omisiones del actor, en cuanto al origen de
su posesión.

PRIMER TRIBUNAL COLEGIADO DEL DECIMO QUINTO CIRCUITO.


Amparo directo 381/87. Urbano Bahena Sales. 3 de mayo de 1988. Unanimidad de votos. Ponente:
Miguel Angel Morales Hernández. Secretario: Héctor Gómez Hernández.




                                             Pág. 1 de 1             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/221758
