                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 210588

 Instancia: Tribunales             Octava Época                           Materia(s): Administrativa
 Colegiados de Circuito

 Tesis: XVII. 2o. 11 A             Fuente: Semanario Judicial de la       Tipo: Aislada
                                   Federación.
                                   Tomo XIV, Septiembre de 1994,
                                   página 393


PRESCRIPCION ADQUISITIVA DE BUENA FE SOBRE TIERRAS EJIDALES, FIGURA PREVISTA
POR LA LEY AGRARIA VIGENTE. DEBE TRANSCURRIR EL TERMINO DE CINCO AÑOS, A
PARTIR DE SU VIGENCIA, PARA QUE SE ACTUALICE.


Si bien es cierto que la Ley Agraria vigente, en su artículo 48, prevé la prescripción adquisitiva como
un medio de adquirir tierras ejidales, cuando se poseen las mismas por el tiempo y con los
requisitos que establece, no menos cierto es que la derogada Ley Federal de Reforma Agraria,
establecía en su artículo 52 que: "Los derechos que sobre bienes agrarios adquieren los núcleos de
población serán inalienables, imprescriptibles, inembargables e intransmisibles y, por tanto, no
podrán en ningún caso ni en forma alguna enajenarse, cederse, transmitirse, arrendarse,
hipotecarse o gravarse, en todo o en parte. Serán inexistentes las operaciones, actos o contratos
que se hayan ejecutado o que se pretenden llevar a cabo en contravención de este precepto. Las
tierras cultivables que de acuerdo con la ley pueden ser objeto de adjudicación individual entre los
miembros del ejido, en ningún momento dejarán de ser propiedad del núcleo de población ejidal. El
aprovechamiento individual, cuando exista, terminará al resolverse, de acuerdo con la ley, que la
explotación debe ser colectiva en beneficio de todos los integrantes del ejido y renacerá cuando
ésta termine. Las unidades de dotación y solares que hayan pertenecido a ejidatarios y que resulten
vacantes por ausencia de heredero o sucesor legal, quedarán a disposición del núcleo de población
correspondiente. Este artículo es aplicable a los bienes que pertenecen a los núcleos de población
que de hecho o por derecho guarden el estado comunal"; ahora bien, es conveniente evidenciar que
la prescripción adquisitiva de tierras ejidales, prevista en el precepto legal primeramente citado,
adquirió vigencia a partir del día siguiente al en que se publicó en el Diario Oficial de la Federación
la ley que lo contiene, conforme lo dispone su artículo primero transitorio, que textualmente dice: "La
presente ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación",
lo que ocurrió el miércoles veintiséis de febrero de mil novecientos noventa y dos, por cuyo motivo
es inconcuso que el jueves veintisiete de febrero del citado año inició su vigencia;
consecuentemente, es claro concluir que el artículo 48 de la Ley Agraria en vigor sólo es aplicable a
partir del veintisiete de febrero de mil novecientos noventa y dos, y que, por ende, no puede
comprender situaciones que se dieron estando en vigor la derogada Ley Federal de Reforma
Agraria, puesto que, conforme a ésta, las tierras ejidales eran imprescriptibles. En tales condiciones,
si el cuatro de febrero de mil novecientos noventa y cuatro, ante el Tribunal Agrario, es presentada
en la vía de jurisdicción voluntaria una demanda, intentando la prescripción adquisitiva de tierras
ejidales, fundándose para dicho efecto en el artículo 48 de la Ley Agraria en vigor porque se poseen
las mismas de buena fe y se cumple con los demás requisitos previstos en el mismo, el
desechamiento de plano de esa demanda es legal, ya que aún no transcurría el término de cinco
años que para prescribir bienes ejidales establece el precitado artículo 48 de la Ley Agraria en vigor,


                                              Pág. 1 de 2             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/210588
                                                  Semanario Judicial de la Federación

además de que admitirla, implicaría transgredir la garantía de irretroactividad de la ley, establecida
en el artículo 14 constitucional.

SEGUNDO TRIBUNAL COLEGIADO DEL DECIMO SEPTIMO CIRCUITO.


Amparo directo 161/94. Jesús Manuel Sierra Herrera. 8 de junio de 1994. Unanimidad de votos.
Ponente: Angel Gregorio Vázquez González. Secretaria: Blanca Estela Quezada Rojas.




                                             Pág. 2 de 2             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/210588
