                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 242139

 Instancia: Tercera Sala          Séptima Época                        Materia(s): Civil

                                  Fuente: Semanario Judicial de la     Tipo: Aislada
                                  Federación.
                                  Volumen 33, Cuarta Parte, página
                                  29


PRESCRIPCION POSITIVA. POSESION EN CONCEPTO DE PROPIETARIO PARA LA
PRESUNCION DE PROPIEDAD EN VIRTUD DE LA POSESION.


El artículo 826 del Código Civil previene que sólo la posesión que se adquiere en concepto de
dueño de la cosa poseída, puede producir la prescripción. Así, el concepto propietario es un
elemento indispensable para prescribir, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 1151,
fracción I, del código citado, y, por tanto, debe demostrarse revelando cuál fue la causa generadora
de la posesión, pues para usucapir es imprescindible señalar el hecho o el acto que la originó y
cuándo ocurrió, a fin de que sea posible determinar la naturaleza de dicha posesión, o sea si es
originaria o derivada, de buena o mala fe, y cuál deba ser el tiempo de su duración para que se
consuma la prescripción positiva. Además, es necesario acreditar el hecho o el acto en que se
afirme que consistió la causa generadora de la posesión, tal como una enajenación, una donación,
una herencia, o cualquier otro medio de adquirir, aun delictuoso, como robo o despojo, y no el de
una mera tenencia, o disfrute de la cosa, que obedezca a una relación de arrendamiento, comodato,
depósito o prenda. Ciertamente, el artículo 798 del Código Civil dispone que la posesión da al que la
tiene la presunción de propietario para todos los efectos legales; pero esto, jurídicamente debe
interpretarse en el sentido de que la posesión produce la presunción de propiedad porque es la
manifestación del ejercicio de dominio, presunción que es juris tantum, o sea que admite prueba en
contrario, y así debe tenerse como cierta, sólo mientras no se demuestre lo contrario, esto es, que
quien la tiene a su favor, no es propietario, por no ser un poseedor originario sino derivado o mero
detentador.


Amparo directo 5014/70. Enriqueta García Hernández. 30 de septiembre de 1971. Cinco votos.
Ponente: Enrique Martínez Ulloa.

Sexta Epoca, Cuarta Parte:

Volumen XCVII, página 92. Amparo directo 6481/62. Salvador Rodríguez y coagraviados. 8 de junio
de 1965. Cinco votos. Ponente: Mariano Ramírez Vázquez.

Nota: En el Volumen XCVII, página 92, la tesis aparece bajo el rubro "PRESCRIPCION POSITIVA,
POSESION EN CONCEPTO DE PROPIETARIO PARA LA. PRESUNCION DE PROPIEDAD EN
VIRTUD DE LA POSESION (LEGISLACION DEL ESTADO DE NUEVO LEON).".




                                             Pág. 1 de 2             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/242139
                                                Semanario Judicial de la Federación




                                           Pág. 2 de 2       Fecha de impresión 01/10/2025
https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/242139
