                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 348113

 Instancia: Tercera Sala            Quinta Época                            Materia(s): Civil

                                    Fuente: Semanario Judicial de la        Tipo: Aislada
                                    Federación.
                                    Tomo LXXXVIII, página 2541


PRESCRIPCION POSITIVA.


Si la causa de la posesión, por el actor, en un juicio reivindicatorio, del predio, objeto de dicho juicio,
independientemente de su eficacia actual como título de propiedad perfecto, procedente del dueño
de la cosa, es, en derecho, de los que bastan para trasmitir el dominio, como la compraventa, la
permuta, etcétera, y además, existe por expresa disposición de la ley la presunción de buena fe, y la
demandada no contradijo ni desvirtuó semejante presunción, que admite prueba en contrario, debe
concluirse que la posesión por el tiempo requerido por la ley y no interrumpida, fue suficiente para
que el actor hubiera adquirido por usucapión, el predio de referencia.


Amparo civil directo 5227/42. Montes Isidro. 19 de junio de 1946. Unanimidad de cuatro votos.
Ausente: Carlos I. Meléndez. La publicación no menciona el nombre del ponente.




                                               Pág. 1 de 1              Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/348113
