                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                 Tesis

 Registro digital: 2025433

 Instancia: Tribunales              Undécima Época                         Materia(s): Civil
 Colegiados de Circuito

 Tesis: VII.2o.C.13 C (11a.)        Fuente: Gaceta del Semanario      Tipo: Aislada
                                    Judicial de la Federación.
                                    Libro 19, Noviembre de 2022, Tomo
                                    IV, página 3746


PRESCRIPCIÓN ADQUISITIVA DE BUENA FE. CUANDO SE SUSTENTA EN EL HECHO DE
HABER CELEBRADO COMPRAVENTA VERBAL, EL CONOCIMIENTO DE QUE EL INMUEBLE
SE ENCUENTRA HIPOTECADO EN FAVOR DEL INSTITUTO DEL FONDO NACIONAL DE LA
VIVIENDA PARA LOS TRABAJADORES (INFONAVIT), EN TÉRMINOS DEL ARTÍCULO 49,
PÁRRAFO PRIMERO, DE LA LEY QUE LO RIGE, NO VICIA EL JUSTO TÍTULO PARA LA
PROCEDENCIA DE LA ACCIÓN (LEGISLACIÓN DEL ESTADO DE VERACRUZ DE IGNACIO DE
LA LLAVE).


Hechos: Una persona demandó la prescripción adquisitiva de buena fe de un terreno y de la casa
en él construida bajo el dicho de haber celebrado un contrato de compraventa verbal, en el que se
pactó el pago parcial de la operación y el resto sería entregado en cuanto se expidiera el mandato
para realizar las gestiones necesarias ante el Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
Trabajadores; sin embargo, la acción se declaró improcedente al estimarse que carecía de justo
título, en tanto el comprador había tenido conocimiento de que el inmueble se encontraba
hipotecado ante dicha institución, con la que se había pactado la no enajenación en favor de
terceros.

Criterio jurídico: Este Tribunal Colegiado de Circuito determina que el conocimiento de que un
inmueble se encuentra hipotecado en favor del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los
Trabajadores (Infonavit), en términos del artículo 49, párrafo primero, de la ley que lo rige, no vicia el
justo título para la procedencia de la acción de prescripción adquisitiva de buena fe.

Justificación: Lo anterior, porque de conformidad con el artículo 2181 del Código Civil para el Estado
de Veracruz de Ignacio de la Llave, en virtud del contrato de compraventa se adquiere la propiedad
de una cosa o de un derecho; por su parte, el diverso artículo 867 establece "El que tiene la
propiedad de una cosa puede gozar y disponer de ella; pero tal aprovechamiento sólo es lícito en
cuanto se hace de acuerdo con los intereses de la sociedad.". De este modo, el derecho de
propiedad implica un poder jurídico directo sobre la cosa para aprovecharla totalmente; es el
derecho real que otorga la mayor potestad jurídica en relación con un bien, pues los otros derechos
reales sólo comprenden formas de aprovechamiento parcial. Así, en virtud de la propiedad se
adquiere el derecho de disposición (ius abutendi), el de apropiarse de los frutos del bien (ius fruendi)
y el de usar el bien (ius utendi). El ius abutendi confiere el dominio jurídico pleno de la cosa; en
virtud de éste el propietario tiene la potestad de decidir sobre todos los actos que afecten la
situación jurídica de la cosa, incluyendo la traslación del inmueble en propiedad a otras personas y
no se pierde por obligarse a no ejecutar ciertos actos frente a terceros, sino sólo en el caso en que
se transfiera a un tercero esa potestad. Por tanto, cuando una persona adquiere en compraventa la


                                               Pág. 1 de 2              Fecha de impresión 15/08/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/2025433
                                                  Semanario Judicial de la Federación

propiedad de un inmueble sin limitación alguna, en virtud del ius abutendi, a él le corresponde
decidir sobre el estatus jurídico de la cosa, por lo que válidamente puede obligarse en la medida y
grado que conforme a sus intereses convengan; sin embargo, si conforme a la potestad de domino
que le corresponde, el propietario se obliga a un no hacer, como ocurre en el caso a no enajenar
(entre otras) el inmueble sin consentimiento del acreedor hipotecario bajo la sanción de tener por
vencido anticipadamente un crédito y rescindida la relación contractual, ello no elimina el ius
abutendi con el que cuenta el propietario; por ello, el que una persona pacte en un convenio o
contrato la enajenación del inmueble en favor de terceros, siguiendo las directrices y términos
prescritos por el artículo 49, párrafo primero, de la Ley del Instituto del Fondo Nacional de la
Vivienda para los Trabajadores, no desaparece o anula su potestad de dominio jurídico sobre la
cosa para enajenarla, de modo que pase del propietario a la institución acreditante, porque entender
con ese alcance a las cláusulas contractuales acordadas al amparo de dicha disposición normativa,
iría en contra de lo previsto en el artículo 2234 del Código Civil para el Estado de Veracruz de
Ignacio de la Llave que prohíbe convenir la no enajenación del inmueble a tercera persona y,
además, haría nudo propietario al Infonavit y usufructuario al comprador del inmueble, aspecto que
es contrario al artículo 3o., fracción II, inciso a), de la ley de dicho organismo, que dispone como
objetivo la operación de un sistema de financiamiento que permita a los trabajadores obtener
créditos para la adquisición de habitaciones. Por tanto, si la cláusula pactada conforme al artículo
49, párrafo primero, referido, no deslegitima al comprador del inmueble para disponer de él y, desde
luego, para enajenarlo; entonces, el que un ulterior adquiriente del inmueble cuente con el
conocimiento del contrato de crédito con pacto de no enajenar, no puede fungir como un vicio que
anule la buena fe del título imperfecto en la acción de prescripción adquisitiva.

SEGUNDO TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA CIVIL DEL SÉPTIMO CIRCUITO.


Amparo directo 624/2021. 8 de septiembre de 2022. Unanimidad de votos. Ponente: Lucio Huesca
Ballesteros, secretario de tribunal autorizado por la Comisión de Carrera Judicial del Consejo de la
Judicatura Federal para desempeñar las funciones de Magistrado. Secretario: Alan Iván Torres
Hinojosa.


Esta tesis se publicó el viernes 04 de noviembre de 2022 a las 10:15 horas en el Semanario Judicial
de la Federación.




                                             Pág. 2 de 2            Fecha de impresión 15/08/2025
 https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/2025433
