                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 349788

 Instancia: Tercera Sala           Quinta Época                            Materia(s): Civil

                                   Fuente: Semanario Judicial de la        Tipo: Aislada
                                   Federación.
                                   Tomo LXXXII, página 2789


PRESCRIPCION POSITIVA, TITULO PARA LA (LEGISLACION DE NUEVO LEON).


De acuerdo con el Código Civil vigente en el año de mil novecientos veintiocho, en el Estado de
Nuevo León, era indispensable para adquirir en propiedad un inmueble por medio de la
prescripción, que ésta se fincará en un título suficiente para transferir el dominio, si se alegaba una
posesión de buena fe. Ahora bien, si el albacea de una sucesión comprometió en venta un inmueble
de ésta, firmando una minuta en la que se obligó a obtener el consentimiento de los herederos para
elevar a escritura pública la operación, y el comprador, después de esperar algún tiempo, intentó un
juicio en el que demandó el perfeccionamiento de la compraventa, exigiendo el consenso de los
herederos y el otorgamiento de la escritura pública respectiva, juicio que se falló desfavorablemente
a sus pretensiones, tanto en primera como en segunda instancia, por lo que el actor solicitó amparo,
el cual le fue negado, por estimarse que en el caso había un título sin validez alguna como contrato
de compraventa, por carecer de un requisito esencialísimo, que era el consentimiento de los
herederos dueños del inmueble comprometido, en tales condiciones, debe estimarse que el
comprador no pudo oponer la prescripción de buena fe, en el juicio iniciado en su contra por la
sucesión, sobre reivindicación del inmueble, porque nunca tuvo título suficiente que le hubiera
transmitido el dominio de éste o le hubiera servido de base para una posesión legal, como lo exige
el Código Civil citado, pues si bien el título suficiente para transferir el dominio requerido por la ley,
como base de la prescripción de buena fe, no es un título irreprochable, porque entonces bastaría
por sí sólo para demostrar la propiedad, sin la necesidad de invocar la prescripción, tampoco puede
ser cualquier documento y menos aún el que carezca de un elemento esencial, como es el
consentimiento del dueño, para enajenar el inmueble. La ley se refiere a los títulos que tienen todas
las apariencias de legalidad, de fondo y de forma, pero en los que luego aparece un vicio en la
propiedad del que vendió, que puede nulificar la enajenación hecha por éste a un tercero que
compró de buena fe. La única defensa de este último para conservar la propiedad del inmueble, es
alegar la prescripción, cuando ha transcurrido el tiempo necesario señalado por la ley, demostrando
que tiene un título constante en escritura pública, debidamente registrado, que reúne todos los
elementos esenciales para transferir el dominio, como son: consentimiento del vendedor, capacidad,
precio y objeto lícito; y si después aparece que el vendedor adquirió el bien indebidamente, por
causa de error, dolo, violencia, incapacidad, etcétera, surge entonces la lesión o deficiencia en la
propiedad a que se refieren los autores, y que da lugar a que el último adquiriente del bien, se
defienda alegando la prescripción de buena fe, contra la sentencia que haya declarado nula la
adquisición del que la vendió.


Amparo civil directo 7425/41. Pérez Jesús C. y coagraviada, sucesiones acumuladas. 7 de
noviembre de 1944. Mayoría de tres votos. Disidentes: Agustín Mercado Alarcón y Emilio Pardo
Aspe. La publicación no menciona el nombre del ponente. Engrose: Vicente Santos Guajardo.

                                               Pág. 1 de 2              Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/349788
                                                Semanario Judicial de la Federación




                                           Pág. 2 de 2       Fecha de impresión 01/10/2025
https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/349788
