                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                Tesis

 Registro digital: 2020418

 Instancia: Tribunales             Décima Época                            Materia(s): Civil
 Colegiados de Circuito

 Tesis: VII.2o.C.195 C (10a.)      Fuente: Semanario Judicial de la        Tipo: Aislada
                                   Federación.


PRESCRIPCIÓN POSITIVA. EL CONTRATO DE COMPRAVENTA OTORGADO EN ESCRITURA
PÚBLICA Y NO INSCRITO EN EL REGISTRO PÚBLICO DE LA PROPIEDAD Y DE COMERCIO,
NO ES OPONIBLE AL TERCERO QUE APARECE COMO TITULAR REGISTRAL NI ES APTO
PARA ACREDITAR LA CAUSA GENERADORA DE LA POSESIÓN DE AQUELLA ACCIÓN
(LEGISLACIÓN DEL ESTADO DE VERACRUZ).


Conforme a los artículos 862, 1168, 1184, 1185 y 1189 del Código Civil para el Estado de Veracruz,
cuando la acción de prescripción positiva se ejerce bajo la hipótesis de que se es poseedor de
buena fe del inmueble, al ser uno de sus requisitos que la posesión se tenga con carácter de dueño,
en términos del artículo 228 del Código de Procedimientos Civiles para el Estado de Veracruz, al
accionante le corresponde demostrar la causa generadora de su posesión a título de propietario, es
decir, el justo título en virtud del cual entró en posesión del inmueble, en el entendido de que éste se
trata de un acto traslativo de dominio imperfecto, pero suficiente para transferirle el dominio, como
puede ser, entre otros, un contrato de compraventa. Ahora bien, el sujeto pasivo de la acción de
prescripción positiva de un inmueble lo es quien aparece como su propietario ante el Registro
Público de la Propiedad y de Comercio. En tales condiciones, cuando el actor en un juicio de
prescripción positiva exhibe un contrato de compraventa celebrado con un tercero y no por quien
aparece como propietario en el Registro Público de la Propiedad y de Comercio, otorgado conforme
al artículo 2255 del Código Civil en escritura pública, el cual debió inscribirse, éste no es apto para
tener por acreditada la causa generadora de la posesión, porque ante la falta de inscripción, no
resulta oponible contra el titular registral que no participó en la celebración del acto jurídico. Ello es
así, porque conforme a los artículos 2935, fracción I, 2936 y 2944, fracción I, del Código Civil citado,
en el Registro Público de la Propiedad deben inscribirse los documentos públicos que contengan los
títulos relativos a la posesión o dominio de inmuebles; y la sanción en caso de que no se haga, es
que dichos actos sólo surtirán efectos entre quienes los otorgaron, mas no podrán producir
perjuicios contra terceros ajenos a su celebración, quienes sí podrán aprovecharlos en cuanto les
resulten favorables. Por tanto, la falta de observancia a dichas disposiciones, sólo puede repercutir
al titular de los derechos de dominio que debieron inscribirse, mas no a terceros. Por otro lado, el
contrato de compraventa otorgado en escritura pública no inscrito en el Registro Público de la
Propiedad y de Comercio, además de no ser oponible al tercero que aparece como titular registral
del inmueble que se pretende prescribir, tampoco es apto para acreditar la causa generadora de la
posesión, porque al haberse otorgado con las formalidades de ley, se trata de un título perfecto que
transmite el dominio de forma plena y es inscribible en el Registro Público de la Propiedad y de
Comercio, por lo que la prescripción positiva como forma no convencional de adquirir el dominio
desaparece. Por tanto, el derecho de propiedad que pudiera tener quien pretendió usucapir en
relación con un inmueble inscrito a favor de un tercero deberá dilucidarse a través de la forma y vía
que correspondan, pero no por la acción de prescripción positiva, máxime que uno de los efectos de
ésta es la obtención de un título susceptible de inscribirse en el Registro Público de la Propiedad y


                                               Pág. 1 de 2              Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/2020418
                                                  Semanario Judicial de la Federación

de Comercio, por lo que no puede tener por objeto subsanar la falta de observancia de las
disposiciones registrales, en perjuicio de un tercero que sí actuó con la debida diligencia al haber
inscrito su derecho de propiedad.

SEGUNDO TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA CIVIL DEL SÉPTIMO CIRCUITO.


Amparo directo 660/2018. 9 de mayo de 2019. Mayoría de votos. Disidente: José Manuel De Alba
De Alba. Ponente: Isidro Pedro Alcántara Valdés. Secretario: Flavio Bernardo Galván Zilli.


Esta tesis se publicó el viernes 16 de agosto de 2019 a las 10:24 horas en el Semanario Judicial
de la Federación.




                                             Pág. 2 de 2            Fecha de impresión 01/10/2025
 https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/2020418
