                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 351465

 Instancia: Tercera Sala           Quinta Época                           Materia(s): Civil

                                   Fuente: Semanario Judicial de la       Tipo: Aislada
                                   Federación.
                                   Tomo LXXV, página 6901


PRESCRIPCION POSITIVA, LEY APLICABLE PARA COMPUTARLA (LEGISLACION DE
TAMAULIPAS).


El artículo 1o., transitorio, del Código Civil vigente en Tamaulipas, establece: "Los actos anteriores a
la vigencia del presente código, se regirán por sus disposiciones si con la aplicación de éstas no se
violan derechos adquiridos"; y el artículo 3o., transitorio, del mismo código, previene: "Los plazos
que estén corriendo para prescribir o para cualquier otro efecto, se computarán conforme al
presente código, sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo primero transitorio". Ahora bien, estos
preceptos no contienen un criterio exacto para saber cuándo la aplicación de una nueva norma viola
o no derechos adquiridos, tratándose de prescripciones que comenzaron a correr durante la
vigencia del código anterior. Este problema se resuelve de manera clara y precisa, en los artículos
2o. y 6o., transitorios, del Código Civil del Distrito Federal; y para la solución buscada, tratándose de
la legislación de Tamaulipas, es dable invocar, si bien sólo como doctrina, el criterio en que se
apoyaron estas disposiciones legales. Por tanto, para computar el término de la prescripción
adquisitiva, que comenzó a correr antes de la vigencia del actual Código Civil de Tamaulipas, debe
aplicarse este código que establece el término de cinco años para la prescripción de buena fe, pero
el tiempo transcurrido hasta la fecha en que entró en vigor, debe reducirse a la mitad, pues en la
misma proporción redujo dicho código el término de la prescripción.


Amparo civil directo 3968/42. Ibarra Carlos. 17 de marzo de 1943. Mayoría de tres votos.
Disidentes: Nicéforo Guerrero e Hilario Medina. La publicación no menciona el nombre del ponente.




                                              Pág. 1 de 1              Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/351465
