                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 804441

 Instancia: Sala Auxiliar         Quinta Época                         Materia(s): Civil

                                  Fuente: Semanario Judicial de la     Tipo: Aislada
                                  Federación.
                                  Tomo CXVI, página 829


PRESCRIPCION POSITIVA (LEGISLACION DE JALISCO).


Si la quejosa no demostró que fuera poseedora del inmueble, de buena fe, a virtud de un título
suficiente para darle derecho a poseer, como lo determina el artículo 849 del Código Civil, sino que
sólo demostró que se encontraba unida en matrimonio eclesiástico con el autor de la sucesión, por
el cual motivo debe estimarse que el inmueble de referencia ha venido estando en su poder en
virtud de la situación de dependencia en que se encontraba con respecto del propietario del mismo,
atentos los términos del artículo 836 del ordenamiento citado, no puede considerarse a la quejosa
como poseedora del mencionado inmueble y menos que la tenencia del mismo pueda constituir una
posesión apta para prescribir.


Amparo civil directo 443/52. Velasco Cecilia R. 14 de octubre de 1952. Unanimidad de cinco votos.
La publicación no menciona el nombre del ponente.




                                             Pág. 1 de 1             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/804441
