                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 352678

 Instancia: Tercera Sala          Quinta Época                         Materia(s): Civil

                                  Fuente: Semanario Judicial de la     Tipo: Aislada
                                  Federación.
                                  Tomo LXXI, página 834


PRESCRIPCION ADQUISITIVA, JUSTO TITULO EN LA POSESION, COMO REQUISITO DE LA
(LEGISLACION DE MICHOACAN).


Conforme al artículo 1080 del Código Civil del Estado de Michoacán, se entiende por justo título, el
que es bastante para transferir el dominio o fundadamente se cree así. Por tanto, un contrato de
compraventa celebrado respecto de una casa que es objeto de un juicio de reivindicación, debe
considerarse como justo título de la posesión que de ella haya tenido el heredero del comprador,
que hubiere sido demandado en dicho juicio, aun cuando ese contrato adolezca de deficiencias, si
dicho demandado pudo legalmente, considerar que, mediante el mismo, había adquirido el de cujus
la propiedad de la finca en cuestión, y por lo mismo, si el demandado en el juicio reivindicatorio
opuso la excepción de prescripción, fundada en el artículo 1085 del código citado, y rindió además
prueba testimonial, con la que acreditó que, de buena fe, ha venido poseyendo la finca por más de
20 años, debe tenerse por comprobada suficientemente la excepción mencionada, y la sentencia
que en tal sentido se dicte, no es violatoria de garantías.


Amparo civil directo 2680/36. Molina Dionisio. 19 de enero de 1942. Unanimidad de cuatros votos.
Ausente: Felipe de J. Tena. Relator: Hilario Medina.




                                             Pág. 1 de 1             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/352678
