                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 162032

 Instancia: Primera Sala          Novena Época                         Materia(s): Civil

 Tesis: 1a./J. 125/2010           Fuente: Semanario Judicial de la  Tipo: Jurisprudencia
                                  Federación y su Gaceta.
                                  Tomo XXXIII, Mayo de 2011, página
                                  101


PRESCRIPCIÓN POSITIVA. REQUISITOS QUE DEBEN ACREDITARSE PARA SU
PROCEDENCIA (LEGISLACIÓN DEL ESTADO DE SONORA).


La prescripción positiva o adquisitiva es un medio de adquirir el dominio mediante la posesión
pacífica, continua, pública, cierta y en concepto de dueño, por el tiempo que establezca la
normatividad aplicable, según se desprende de los artículos 998, 1307, párrafo primero, y 1323 del
Código Civil para el Estado de Sonora. El concepto de dueño no proviene del fuero interno del
poseedor, sino que le es aplicable precisamente a quien entró a poseer la cosa mediante un acto o
hecho que le permite ostentarse como tal, siempre que sea poseedor originario, dado que en el
ordenamiento de referencia, es el único que puede usucapir. Es relevante señalar que la posesión
originaria puede ser justa o de hecho. Por ello, además de que el poseedor deberá probar el tiempo
por el que ininterrumpidamente poseyó (cinco o diez años según el caso, atendiendo al citado
artículo 1323 del Código Civil para el Estado de Sonora), siempre deberá probar la causa
generadora de la posesión. Consecuentemente, si pretende que se declare su adquisición por
usucapión, por haber detentado la cosa durante cinco años en su calidad de poseedor originario,
jurídico y de buena fe, debe exigírsele que demuestre el justo título, en el que basa su pretensión.
Así mismo, si pretende que se declare su adquisición, por haber detentado la cosa durante cinco
años en su calidad de poseedor originario, de hecho y de buena fe, debe exigírsele que pruebe el
hecho generador de la posesión, al igual que si pretende que se declare su adquisición por haber
detentado la cosa durante diez años en su calidad de poseedor originario, de hecho, aunque de
mala fe.


Contradicción de tesis 175/2010. Entre las sustentadas por los Tribunales Colegiados Primero y
Segundo, ambos en Materias Civil y de Trabajo del Quinto Circuito. 17 de noviembre de 2010.
Unanimidad de cuatro votos. Ponente: Juan N. Silva Meza. Secretario: Roberto Ávila Ornelas.

Tesis de jurisprudencia 125/2010. Aprobada por la Primera Sala de este Alto Tribunal, en sesión de
fecha veinticuatro de noviembre de dos mil diez.




                                             Pág. 1 de 2            Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/162032
                                                Semanario Judicial de la Federación




                                           Pág. 2 de 2       Fecha de impresión 01/10/2025
https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/162032
