                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 228853

 Instancia: Tribunales            Octava Época                        Materia(s): Civil
 Colegiados de Circuito

                                  Fuente: Semanario Judicial de la    Tipo: Aislada
                                  Federación.
                                  Tomo III, Segunda Parte-2, Enero-
                                  Junio de 1989, página 560


PRESCRIPCION ADQUISITIVA, OMISION DE REVELAR LA CAUSA GENERADORA DE LA
POSESION, CUANDO NO IMPLICA VIOLACION DE GARANTIAS.


No implica violación de garantías individuales la omisión de que el actor en un juicio sobre
prescripción adquisitiva no revele la causa generadora de la posesión, si de las constancias de
autos se desprende que no existe controversia porque el demandado se allanó a las prestaciones
contenidas en el escrito inicial de demanda y, por ende, reconoció los hechos y aceptó el derecho
de su oponente para prescribir, pues, en este caso, la posesión se presume de buena fe, a título
originario y el término para usucapir empieza a correr a partir del momento que dice el actor
comenzó a ejercer actos a título de propietario del inmueble, en virtud de que, en esa hipótesis no
se deja en estado de indefensión al demandado y tampoco se oculta al juzgador el momento a partir
del cual deberá computarse el término para que opere la prescripción positiva por estar de acuerdo
las partes en la fecha en que se empezaron a ejercer actos a título de propietario en el inmueble
materia de la litis.

TERCER TRIBUNAL COLEGIADO DEL SEGUNDO CIRCUITO.


Amparo directo 238/89. Germán Rosas Pérez. 24 de Mayo de 1989. Mayoría de votos de los
Magistrados María del Carmen Sánchez Hidalgo y José Angel Mandujano Gordillo, siendo ponente
el segundo de ellos. Secretario: Carlos Manuel Bautista Soto. Disidente: Fernando Narváez Barker.




                                             Pág. 1 de 1           Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/228853
