                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                               Tesis

 Registro digital: 2021398

 Instancia: Tribunales             Décima Época                           Materia(s): Civil
 Colegiados de Circuito

 Tesis: II.2o.C.26 C (10a.)        Fuente: Gaceta del Semanario           Tipo: Aislada
                                   Judicial de la Federación.
                                   Libro 74, Enero de 2020, Tomo III,
                                   página 2730


USUCAPIÓN. LA RATIFICACIÓN DEL ALLANAMIENTO A LAS PRESTACIONES DEL ACTOR NO
TIENE COMO ALCANCE UN RECONOCIMIENTO PROPIO ACERCA DE QUE LA POSESIÓN SE
HAYA DESARROLLADO EN FORMA PACÍFICA, CONTINUA Y PÚBLICA –INTERRUPCIÓN DEL
CRITERIO SOSTENIDO EN LA TESIS AISLADA II.2o.C.258 C– (LEGISLACIÓN DEL ESTADO DE
MÉXICO).


La interpretación sistemática de los artículos 5.59, 5.60, 5.61, 5.127, 5.128, 5.129 y 5.130 del
Código Civil del Estado de México, permite establecer que la usucapión es un medio de adquirir la
propiedad de un bien por el transcurso del tiempo, con las condiciones previstas por el legislador, y
cuando la acción se promueve de buena fe respecto del inmueble, el actor debe acreditar que
cuenta con justo título para poseerlo en concepto de propietario, en forma pacífica, continua y
pública, por más de cinco años. Ahora bien, el allanamiento constituye la actitud autocompositiva
que implica el sometimiento incondicional por quien resiste en el proceso a las pretensiones del
accionante, respecto a derechos renunciables, lo cual lleva implícita la admisión de la exactitud de
los hechos, que puede hacerse en cualquier estado del juicio. Por ello, la ratificación del
allanamiento por admisión de los hechos expresados en la demanda resultaría apto para probar, en
su caso, la transmisión de la posesión en concepto de propietario y de buena fe, al tenor del justo
título requerido, cuando se reúna en el demandado la calidad de titular registral del inmueble objeto
del juicio, pues dicha parte está en posibilidad de renunciar a la transmisión de la propiedad aducida
como causa generadora de la posesión, así como a la inscripción de propiedad que obrare en su
favor en la institución registral, porque la buena fe se presume siempre en favor de quien la invoca;
sin embargo, la ratificación del allanamiento a las pretensiones del actor no puede tener como
alcance un reconocimiento propio acerca de que esa posesión se haya desarrollado en forma
pacífica, continua y pública, pues aun cuando quedara acreditado que el actor adquirió sin violencia
la posesión, por haber sido directamente otorgada por quien aparece como propietario en la
inscripción registral, la continuidad en esa posesión no dependería del sometimiento del
demandado, pues confluye en un hecho que pudiera incidir en derechos de terceros o con
afectación al interés público, condición exigida para poder realizar esa renuncia en el precepto 1.3
de dicha ley, pues el numeral 5.139 del propio código establece diversas hipótesis de interrupción
en el plazo para usucapir. Asimismo, el actor debe probar que ha poseído ininterrumpidamente ese
bien por el tiempo exigido, por lo cual, resolver con base en ese mero allanamiento, sería tanto
como considerar la imposibilidad de terceros para hacer valer acciones en defensa de derechos de
propiedad o posesión; además, si la posesión pública es la que se disfruta de manera que pueda
ser conocida por todos, el allanamiento a la demanda no puede representar renuncia de algún
derecho del que pudiera disponer el demandado, pues atiende al conocimiento de más de una
persona sobre el disfrute del bien respectivo ante la colectividad, incluso, el plazo de más de cinco


                                              Pág. 1 de 2               Fecha de impresión 15/08/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/2021398
                                                  Semanario Judicial de la Federación

años previsto para prescribir, tampoco podría justificarse con dicho allanamiento, debido a las
causas que pueden dar lugar a la interrupción de la posesión, las cuales resultan ajenas al
demandado; consecuentemente, en una nueva reflexión, este Tribunal Colegiado de Circuito
interrumpe el criterio sostenido en la tesis II.2o.C.258 C, de rubro: "USUCAPIÓN. EL
ALLANAMIENTO A LA DEMANDA ES APTO PARA DEMOSTRAR LA POSESIÓN POR PARTE
DEL ACTOR Y SUS DEMÁS ATRIBUTOS (LEGISLACIÓN DEL ESTADO DE MÉXICO).", publicada
en el Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, Novena Época, Tomo XIII, enero de 2001,
página 1810, registro digital: 190437.

SEGUNDO TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA CIVIL DEL SEGUNDO CIRCUITO.


Amparo directo 552/2015. Ma. del Rocío Loza Díaz y otro. 19 de octubre de 2015. Unanimidad de
votos. Ponente: José Antonio Rodríguez Rodríguez. Secretaria: Claudia Valeria Dávila Montero.

Nota: Esta tesis interrumpe el criterio sostenido por el propio tribunal en la diversa II.2o.C.258 C,
publicada en el Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, Novena Época, Tomo XIII, enero
de 2001, página 1810, con número de registro digital: 190437.


Esta tesis se publicó el viernes 10 de enero de 2020 a las 10:11 horas en el Semanario Judicial de
la Federación.




                                             Pág. 2 de 2            Fecha de impresión 15/08/2025
 https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/2021398
