                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                Tesis

 Registro digital: 2030500

 Instancia: Tribunales             Undécima Época                         Materia(s): Civil
 Colegiados de Circuito

 Tesis: I.11o.C.41 C (11a.)        Fuente: Semanario Judicial de la       Tipo: Aislada
                                   Federación.


PRESCRIPCIÓN POSITIVA. SI EL TÍTULO EN EL QUE SE SUSTENTA LA POSESIÓN DEL BIEN
INMUEBLE SE DECLARA JUDICIALMENTE NULO, NO ES APTO PARA DEMOSTRAR LA CAUSA
QUE DIO ORIGEN A LA POSESIÓN (LEGISLACIÓN APLICABLE PARA LA CIUDAD DE MÉXICO).


Hechos: En un juicio ordinario civil se ejerció la acción reivindicatoria y se reconvino la prescripción
positiva; se dictó sentencia definitiva firme que declaró fundada la acción principal y se absolvió
respecto de la reconvención. En segunda instancia se confirmó el fallo apelado. Inconforme, el
demandado en el juicio de origen promovió amparo directo en el que adujo que sí fundó su acción
de prescripción con el título de propiedad que exhibió.

Criterio jurídico: Este Tribunal Colegiado de Circuito determina que si la acción de prescripción
positiva se sustenta en un título declarado judicialmente nulo, éste no es apto para demostrar la
causa que dio origen a la posesión del bien inmueble.

Justificación: Si la nulidad se declara en virtud de que la parte compradora no compareció ante el
notario ni firmó la escritura, implica que no existió el acto traslativo de dominio en que se apoyó
quien accionó la prescripción positiva. Al ser inexistente el acto traslativo del inmueble respectivo,
significa que nunca produjo efecto alguno, en términos del artículo 2224 del Código Civil para el
Distrito Federal, aplicable para la Ciudad de México, sin que sean aplicables los diversos 2225 y
2226, en cuanto a que los actos puedan producir provisionalmente sus efectos, pues se refieren a la
ilicitud en el objeto, y no respecto a la inexistencia por falta de consentimiento. De ahí que al no
acreditarse la existencia del acto traslativo de dominio que dio origen a la posesión, no se genera la
convicción de que la parte accionante posee en concepto de dueña o propietaria, pues debe
tomarse en cuenta que la usucapión es una institución de orden público que pretende generar
certidumbre en la propiedad de los bienes materiales, por lo que es necesario cumplir la integridad
de los requisitos legales para poder actualizar esta figura, en este caso, los requisitos previstos en
los artículos 826, 1151, fracción I y 1152, fracción I, del código citado, los cuales exigen que la
posesión debe ejercerse en concepto de propietario. Además, esa nulidad genera que no se
acredite la posesión de buena fe por carecer precisamente de un título que sea traslativo de dominio
suficiente para otorgar el derecho a poseer.

DÉCIMO PRIMER TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA CIVIL DEL PRIMER CIRCUITO.


Amparo directo 480/2021. José Guadalupe Naranjo Sánchez. 24 de noviembre de 2022.
Unanimidad de votos. Ponente: Fernando Rangel Ramírez. Secretario: Octavio Rosales Rivera.




                                              Pág. 1 de 2              Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/2030500
                                                   Semanario Judicial de la Federación


Esta tesis se publicó el viernes 06 de junio de 2025 a las 10:12 horas en el Semanario Judicial de la
Federación.




                                              Pág. 2 de 2            Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/2030500
