                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 241748

 Instancia: Tercera Sala           Séptima Época                          Materia(s): Civil

                                   Fuente: Semanario Judicial de la       Tipo: Aislada
                                   Federación.
                                   Volumen 63, Cuarta Parte, página
                                   35


PRESCRIPCION ADQUISITIVA, BUENA FE PARA LA. CONGRUENCIA EN SENTENCIAS
CIVILES.


La congruencia de los fallos judiciales en materia civil debe regirse atendiendo a la acción
ejercitada, así como a sus consecuencias, para después establecer la declaración del derecho
protegido por la acción, y en su caso la condena que proceda, decidiendo al efecto con claridad y
precisión todas las pretensiones deducidas en la demanda, contestación y en el pleito. Por
consiguiente, el principio de congruencia que rige a las sentencias dictadas en los juicios del orden
civil, está determinado por el derecho ejercitado; esto es, que el particular, al establecer una acción,
en realidad solicita que el Estado, por conducto del poder correspondiente, declare el derecho que
le asiste o, bien, aplique las normas legales que sean procedentes atenta la naturaleza y las
particularidades de la acción y del caso concreto. Por lo tanto, si se discute la prescripción de un
predio y la demanda se fundó en una supuesta causa de posesión de buena fe, es innegable que el
estudio de la acción comprende el de la buena o mala fe en el hecho posesorio, porque sólo así
puede establecerse si la petición del actor prosperó.


Amparo directo 795/70. Eva Llaca viuda de González. 4 de marzo de 1974. Cinco votos. Ponente:
Enrique Martínez Ulloa.




                                              Pág. 1 de 1             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/241748
