                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 343163

 Instancia: Tercera Sala          Quinta Época                         Materia(s): Civil

                                  Fuente: Semanario Judicial de la     Tipo: Aislada
                                  Federación.
                                  Tomo CVII, página 2024


PRESCRIPCION POSITIVA, EXCEPCION DE (LEGISLACION DE ZACATECAS).


Si la autoridad responsable reconoció que la parte demandada en un juicio reivindicatorio está en
posesión, desde hace muchos años, de los bienes reclamados, no obstante lo cual, nada resolvió
respecto a la excepción de prescripción opuesta por la propia demandada, al contestar la demanda,
alegando una posesión quieta, pública, continua y de buena fe, con apoyo, entre otros preceptos, en
los artículos 1086 y 1087 del Código Civil; en tales condiciones, debe concederse el amparo para el
efecto de que dicha autoridad estudie y resuelva sobre la excepción de prescripción opuesta.


Amparo civil directo 2427/40. Torres Vda. de Valdés Petra. 26 de marzo de 1951. Mayoría de tres
votos. Ponente: Hilario Medina.




                                             Pág. 1 de 1             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/343163
