                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 206322

 Instancia: Segunda Sala           Octava Época                           Materia(s): Administrativa

 Tesis: 2a./J. 24/94               Fuente: Gaceta del Semanario       Tipo: Jurisprudencia
                                   Judicial de la Federación.
                                   Núm. 84, Diciembre de 1994, página
                                   20


PRESCRIPCION POSITIVA EN MATERIA AGRARIA, PARA COMPUTAR LOS PLAZOS
PREVISTOS EN EL ARTICULO 48 DE LA LEY AGRARIA, NO DEBE TOMARSE EN CUENTA EL
TIEMPO DE POSESION ANTERIOR A LA ENTRADA EN VIGOR DE LA LEY ACTUAL. (27 DE
FEBRERO DE 1992).


Para el cómputo de los plazos de cinco y diez años, que para efectos de la prescripción señala la
ley, según sea la posesión de buena o mala fe, se debe tomar en cuenta únicamente el tiempo que
se ha poseído la tierra ejidal, a partir de la entrada en vigor de la Ley Agraria, y no así el tiempo de
posesión anterior a la vigencia de ésta, toda vez que, la Ley Federal de la Reforma Agraria, no
contemplaba esta figura jurídica como medio para adquirir derechos agrarios, sino que en su
artículo 75 negaba la posibilidad de prescripción adquisitiva de derechos agrarios, por lo que éstos
no eran susceptibles de adquirirse por prescripción. Además, el tercer párrafo del artículo 48 de la
Ley Agraria establece las circunstancias para interrumpir la prescripción positiva, de lo que se
advierte que el término para que opere corre junto con la posibilidad de interrumpirlo, estimar que el
tiempo de posesión anterior a la entrada en vigor de la ley, es computable para el plazo de
prescripción positiva, dejaría al ejidatario que perdió la posesión sin la posibilidad de interrumpir ese
plazo en forma alguna; amén de que constituiría una aplicación retroactiva de la ley en su perjuicio,
lo cual es contrario a lo establecido en el artículo 14 constitucional.


Contradicción de tesis 16/94. Entre las sustentadas por el Tribunal Colegiado del Vigésimo Tercer
Circuito y el Segundo Tribunal Colegiado del Segundo Circuito. 18 de noviembre de 1994.
Unanimidad de cuatro votos. Ausente: Carlos de Silva Nava. Ponente: Fausta Moreno Flores.
Secretaria: Guadalupe Robles Denetro.

Tesis de Jurisprudencia 24/94. Aprobada por la Segunda Sala de este alto Tribunal, en sesión
pública de dieciocho de noviembre de mil novecientos noventa y cuatro, por unanimidad de cuatro
votos de los señores Ministros: Presidente: Atanasio González Martínez, José Manuel Villagordoa
Lozano, Fausta Moreno Flores y Noé Castañón León. Ausente: Carlos de Silva Nava.




                                              Pág. 1 de 2              Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/206322
                                                Semanario Judicial de la Federación




                                           Pág. 2 de 2       Fecha de impresión 01/10/2025
https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/206322
