                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 341704

 Instancia: Sala Auxiliar         Quinta Época                         Materia(s): Civil

                                  Fuente: Semanario Judicial de la     Tipo: Aislada
                                  Federación.
                                  Tomo CXVII, página 1131


PRESCRIPCION POSITIVA, REQUISITOS PARA LA (JUSTO TITULO).


El Código Civil de mil ochocientos ochenta y cuatro, en su artículo 1079, exige que la posesión se
funde en justo título y que sea de buena fe, pacífica, continua y pública; el artículo 1080 del mismo
código establece que se llama justo título el que es o fundadamente se cree bastante para transferir
el dominio, y el artículo 1081 del citado cuerpo de leyes determina que el que alega la prescripción
debe probar la existencia del título en que funda su derecho. El Código Civil vigente, en su artículo
1151, exige que la posesión necesaria para prescribir debe ser en concepto de propietario, pacífica,
continua y pública; por lo que, en consecuencia, es requisito esencial, de acuerdo con los preceptos
citados, que la posesión provenga de un justo título y sea en concepto de propietario, para que
pueda dar lugar a la prescripción adquisitiva.


Amparo civil directo 4679/50. Benavides R. Jesús y coagraviado. 10 de octubre de 1952. Mayoría
de tres votos. Disidentes: Rafael Matos Escobedo y Felipe Tena Ramírez. La publicación no
menciona el nombre del ponente.




                                             Pág. 1 de 1             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/341704
