                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 361460

 Instancia: Tercera Sala          Quinta Época                         Materia(s): Civil

                                  Fuente: Semanario Judicial de la     Tipo: Aislada
                                  Federación.
                                  Tomo XL, página 2937


PRESCRIPCION POSITIVA.


La excepción de prescripción opuesta en un juicio reivindicatorio, es ineficaz cuando no han
transcurrido veinte años entre la fecha del remate y la en que se presentó la demanda
reivindicatoria, tratándose de los dos primeros adquirentes, ni diez años, tratándose de los
sucesivos, de acuerdo con el artículo 1086 del Código Civil de 1884, para el Distrito Federal, para
que la prescripción positiva opere respecto de bienes inmuebles, cuando son poseídos de mala o de
buena fe.


Amparo civil directo 3937/28. Compañía de Hipotecas y Préstamos, S. C. de R. L. 2 de abril de
1934. Unanimidad de cuatro votos. Ausente: Francisco Díaz Lombardo. La publicación no menciona
el nombre del ponente.




                                             Pág. 1 de 1             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/361460
