                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 172709

 Instancia: Primera Sala          Novena Época                          Materia(s): Civil

 Tesis: 1a./J. 19/2007            Fuente: Semanario Judicial de la      Tipo: Jurisprudencia
                                  Federación y su Gaceta.
                                  Tomo XXV, Abril de 2007, página
                                  312


PRESCRIPCIÓN ADQUISITIVA DE INMUEBLES CUYA POSESIÓN SEA POR MÁS DE VEINTE
AÑOS, PARA QUE PROCEDA, NO ES NECESARIO ACREDITAR UN JUSTO TÍTULO NI LA
CAUSA GENERADORA DE LA POSESIÓN (LEGISLACIÓN DEL ESTADO DE GUANAJUATO).


De los artículos 1037, 1039, 1044, 1054, 1055, 1074, 1246, 1248, 1250 y 1251 del Código Civil para
el Estado de Guanajuato, se desprende que la regla general para que opere la prescripción de
bienes inmuebles en la entidad, se requiere que la posesión sea civil, pacífica, continua y pública, y
con base en estos elementos, prescribirán, en cinco años cuando se posean con justo título y con
buena fe y en diez años cuando se posean con justo título y de mala fe, y toda vez que la posesión
civil es aquella que se tiene a título de propietario, debe acreditarse la causa generadora o el justo
título que legitime esa posesión. Sin embargo, esta regla no aplica en su totalidad, tratándose de
aquellos inmuebles cuya posesión sea por más de veinte años, porque en estos casos, el Código
Civil Estatal, no exige que deba demostrarse o acreditarse un justo título ni la causa generadora de
la posesión; por lo que para usucapir este tipo de bienes, basta con que la posesión se ejerza a
nombre propio, como dueño, esto es, que no se posea precariamente o a nombre de otro, mediante
la exteriorización del dominio sobre el inmueble a través de la ejecución de actos que revelen que el
poseedor es el dominador, el que manda en él y lo disfruta para sí, como dueño en sentido
económico, para hacer suya la propiedad desde el punto de vista de los hechos, para tener por
acreditado que dicho bien se posee de manera civil, sin que sea menester acreditar un justo título ni
la causa generadora de la posesión, además de demostrarse que ha sido pacífica, continua y
pública.


Contradicción de tesis 115/2005-PS. Entre las sustentadas por el Primer Tribunal Colegiado en
Materia Civil, Tribunal Colegiado en Materia Penal y Segundo Tribunal Colegiado en Materia Civil,
todos del Décimo Sexto Circuito (antes Segundo, Tercero y Cuarto Tribunales Colegiados del citado
circuito). 18 de octubre de 2006. Cinco votos. Ponente: Juan N. Silva Meza. Secretario: Martín
Adolfo Santos Pérez.

Tesis de jurisprudencia 19/2007. Aprobada por la Primera Sala de este Alto Tribunal, en sesión de
fecha treinta y uno de enero de dos mil siete.

Nota:

Esta tesis fue objeto de la denuncia relativa a la contradicción de tesis 183/2020 en la Suprema
Corte de Justicia de la Nación, desechada por notoriamente improcedente por lo que hace a la
denuncia de los criterios sostenidos por la Primera y Segunda Salas mediante acuerdo de

                                             Pág. 1 de 2             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/172709
                                                  Semanario Judicial de la Federación

presidencia de 22 de septiembre de 2020 y la admitió a trámite para resolver por el Pleno de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación, por lo que hace a los criterios sustentados por los
Tribunales Colegiados de Circuito en Materias Civil y Administrativa.

Por ejecutoria del 10 de febrero de 2021, la Segunda Sala declaró inexistente la contradicción de
tesis 183/2020, derivada de la denuncia de la que fue objeto el criterio contenido en esta tesis.




                                             Pág. 2 de 2          Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/172709
