                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                Tesis

 Registro digital: 2021246

 Instancia: Tribunales             Décima Época                           Materia(s): Civil
 Colegiados de Circuito

 Tesis: I.12o.C.148 C (10a.)       Fuente: Semanario Judicial de la       Tipo: Aislada
                                   Federación.


PRESCRIPCIÓN ADQUISITIVA. AUNQUE AL POSEEDOR DE MALA FE NO LE ES EXIGIBLE
QUE DEMUESTRE EL JUSTO TÍTULO COMO BASE DE SU PRETENSIÓN, ES NECESARIO QUE
ACREDITE LA CAUSA GENERADORA DE LA POSESIÓN (LEGISLACIÓN APLICABLE PARA LA
CIUDAD DE MÉXICO).


Conforme a los artículos 1135 y 1136, en relación con los diversos 1151 y 1152, todos del Código
Civil para el Distrito Federal, aplicable para la Ciudad de México, la prescripción positiva es el medio
para adquirir bienes, por el transcurso de cierto tiempo y bajo las condiciones establecidas en la ley,
en el caso de inmuebles, mediante la posesión por cinco años si ésta es de buena fe o por diez
años cuando es de mala fe, y en ambos supuestos dicha posesión debe ser en concepto de
propietario, pacífica, continua y pública. Ahora bien, el artículo 806 del código citado establece que
es poseedor de buena fe el que entra en la posesión en virtud de un título suficiente para darle
derecho a poseer, así como el que ignora los vicios de su título que le impiden poseer con derecho,
en tanto que lo es de mala fe el que entra a la posesión sin título alguno, al igual que el que conoce
los vicios de su título que le impiden poseer con derecho, y dispone que se entiende por título, la
causa generadora de la posesión. Por otra parte, el concepto de propietario comprende al poseedor
con un título objetiva o subjetivamente válido e, incluso, sin título, siempre que demuestre ser el que
tiene el dominio de la cosa y que empezó a poseerla en virtud de una causa que le permite
ostentarse como dueño, la cual es ajena a la buena o mala fe, pues no proviene del fuero interno
del poseedor, sino que la tiene quien entró a poseer mediante un acto o hecho que le permite
ostentarse como dueño, con exclusión de los demás, y resulta relevante porque legalmente no es
apta para usucapir la posesión derivada (a nombre de otro), sino sólo la originaria (en concepto de
dueño) sea jurídica o de hecho, por lo que, además de probar el tiempo por el que
ininterrumpidamente ha poseído (cinco o diez años, según sea el caso), el actor debe demostrar
siempre la causa generadora de la posesión, si es de buena fe precisa acreditar el justo título o el
hecho generador en que basa su pretensión, en tanto que si ésta la sustenta en la posesión por diez
años en calidad de poseedor originario, de hecho y de mala fe, debe probar el hecho generador de
la posesión a título de dueño, esto es, cualquier acto que fundadamente considere bastante para
transferir al poseedor el dominio sobre el bien de que se trate. En ese sentido, si bien no puede
exigirse la acreditación de un justo título cuando la acción relativa se apoye en la posesión de mala
fe, lo cierto es que resulta necesario que el promovente justifique la causa generadora de la
posesión, debido a que la voluntad del legislador, al establecer la usucapión, no fue incentivar el
incumplimiento de las obligaciones o el apoderamiento de bienes ajenos, sino formalizar una
cuestión de hecho, pero sólo cuando sea evidente que el titular del derecho de propiedad no tuvo
interés en conservarlo durante el plazo en que se consumó la prescripción; por tanto, en el caso de
la posesión de mala fe, debe exigirse un estándar probatorio elevado, a fin de que el accionante
revele y acredite en forma fehaciente dicha causa generadora y las calidades de la posesión que
exige la ley, por más de diez años, pues de no ser así, el juzgador estaría imposibilitado para


                                              Pág. 1 de 2             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/2021246
                                                  Semanario Judicial de la Federación

determinar si la posesión aducida es originaria o derivada, de buena o de mala fe y a partir de qué
momento debe computarse el plazo para prescribir.

DÉCIMO SEGUNDO TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA CIVIL DEL PRIMER CIRCUITO.


Amparo directo 761/2018. Jorge Manuel Suárez Díaz y otro. 22 de marzo de 2019. Unanimidad de
votos. Ponente: Rómulo Amadeo Figueroa Salmorán. Secretaria: Nancy Michelle Álvarez Díaz
Barriga.


Esta tesis se publicó el viernes 06 de diciembre de 2019 a las 10:18 horas en el Semanario Judicial
de la Federación.




                                             Pág. 2 de 2           Fecha de impresión 01/10/2025
 https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/2021246
