                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 811551

 Instancia: Pleno                 Quinta Época                         Materia(s): Civil

                                  Fuente: Semanario Judicial de la     Tipo: Aislada
                                  Federación.
                                  Tomo II, página 449


PRESCRIPCION POSITIVA.


Para que sea eficaz, es indispensable que concurran estos elementos: que la posesión sea pacífica,
continua, pública, de buena fe y basada en justo título. Estos dos últimos requisitos son
innecesarios, cuando la posesión data de más de treinta años.


Amparo civil interpuesto directamente ante la Corte. González Angel. 11 de febrero de 1918.
Unanimidad de once votos. La publicación no menciona el nombre del ponente.




                                             Pág. 1 de 1             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/811551
