                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 352533

 Instancia: Tercera Sala          Quinta Época                         Materia(s): Civil

                                  Fuente: Semanario Judicial de la     Tipo: Aislada
                                  Federación.
                                  Tomo LXXII, página 4948


PRESCRIPCION ADQUISITIVA (LEGISLACION DE HIDALGO).


Si el demandado en un juicio sobre nulidad de un contrato de compraventa, relativo a un predio,
opuso la excepción de prescripción y demostró en ese juicio, que ha estado en posesión pacífica,
continua y pública, del predio de que se trata, durante más de veinticinco años, a partir de la fecha
del contrato, y más de veintiuno, desde que el mismo fue registrado, debe decirse que ya sea que
esa posesión la hubiera tenido de buena o mala fe, de todos modos transcurrieron los términos
señalados en el artículo 1045 del Código Civil del Estado de Hidalgo, y por lo mismo, es de
considerarse que el demandado adquirió en propiedad el inmueble, por prescripción adquisitiva, y
que la acción ejercitada en su contra, sobre nulidad del contrato de compraventa, no pudo ser
procedente.


Amparo civil directo 5362/39. Ramírez Modesto. 11 de junio de 1942. Mayoría de cuatro votos.
Disidente: Carlos I. Meléndez. La publicación no menciona el nombre del ponente.




                                             Pág. 1 de 1             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/352533
