                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 349370

 Instancia: Tercera Sala          Quinta Época                         Materia(s): Civil

                                  Fuente: Semanario Judicial de la     Tipo: Aislada
                                  Federación.
                                  Tomo CII, página 146


PRESCRIPCION POSITIVA FUNDADA EN POSESION CON TITULO (LEGISLACION DE
VERACRUZ).


Si el actor en un juicio reivindicatorio, reconoce que el demandado tenía un título cuya nulidad se
declaró por sentencia, debe estimarse que para los efectos de la prescripción, dicho título es
bastante para darle al poseedor el concepto de propietario, en los términos que regulan este
elemento esencial los artículo 827, 834, 862 y 1184 del Código Civil. No es exacto que el título de
dueño o concepto de propietario que se necesita para prescribir, deba ser un título de dominio
perfecto, pues de estimarse así, sería inútil la prescripción, ya que el propietario con título de
dominio indiscutible no tendría que recurrir a otro medio para adquirir la propiedad que ya tiene.
Ahora bien, la circunstancia de que se haya declarado la nulidad del título del demandado, no trae
como consecuencia que se le deba considerar poseedor de mala fe, pues en términos generales, la
buena fe se presume y toca a quien invoca la mal fe, demostrar que el poseedor carecía de título o
conocía los vicios del mismo, de acuerdo con lo que dispone los artículos 842 a 844 del Código
Civil. En consecuencia, si el demandado tenía un título, como la ley presume la buena fe, debe
estimarse que si el acreedor no probó que aquél conocía los vicios de su título, su buena fe se
mantuvo, así como la posesión adquirida en ese concepto, la cual sólo podía perder dicho carácter,
hasta el momento en que el poseedor conociera tales vicios.


Amparo civil directo 598/48. García Astolfo M. 6 de octubre de 1949. Mayoría de tres votos.
Disidentes: Agustín Mercado Alarcón e Hilario Medina. La publicación no menciona el nombre del
ponente.




                                             Pág. 1 de 1             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/349370
