                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 271675

 Instancia: Tercera Sala          Sexta Época                           Materia(s): Civil

                                  Fuente: Semanario Judicial de la   Tipo: Aislada
                                  Federación.
                                  Volumen XXIX, Cuarta Parte, página
                                  179


PRESCRIPCION POSITIVA. POSESION SIN TITULO, REGLAMENTACION DE LA.


El espíritu del Código Civil vigente fue el de implantar la teoría objetiva de la posesión, llevándola
mas lejos de donde habían llegado los códigos alemán y suizo: para conceptuar poseedora a una
persona no se exigió el "animus domini" de la escuela clásica, ni siquiera el "animus posidendi" de
la escuela de la transmisión, sino que basta, para adquirir la posesión que se ejerza un verdadero
poder de hecho sobre la cosa en provecho de quien la tiene y sin perjudicar la colectividad. La
posesión es la consagración que el derecho hace de una situación de hecho que no necesita
averiguación del criterio subjetivo del beneficiario, y que sólo varía por el reconocimiento que del
derecho de pro posesión independizándola del derecho de propiedad y de cualquier otro acto que le
sirviera de título, es decir, se reglamento la posesión sin título, como el poder de hecho que se
adquiere sobre una cosa, independientemente de toda autorización de su dueño. Por ello se cambió
el criterio subjetivo para analizar la posesión de buena fe, por elemento objetivo, estimándose que la
creencia de tener título bastante para transferir el dominio, no constituye en realidad un verdadero
título sino una posesión sin título.


Amparo directo 1085/59. Pablo Hernández Fierro. 19 de noviembre de 1959. Mayoría de tres votos.
La publicación no menciona el nombre del ponente. Engrose: José Castro Estrada.




                                             Pág. 1 de 1             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/271675
