                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 204375

 Instancia: Tribunales             Novena Época                          Materia(s): Civil
 Colegiados de Circuito

 Tesis: III.1o.C. J/6              Fuente: Semanario Judicial de la      Tipo: Jurisprudencia
                                   Federación y su Gaceta.
                                   Tomo II, Septiembre de 1995,
                                   página 475


PRESCRIPCION ADQUISITIVA. JUSTO TITULO.


El justo título, aun cuando no en todos los casos es absolutamente necesario para prescribir, no ha
sido desterrado del Código Civil del Estado de Jalisco, pues a él corresponden las nociones de título
objetiva o subjetivamente válido a que se hace referencia en el artículo 849, en la medida en que
previene, en lo que interesa, que es poseedor de buena fe el que entra en la posesión en virtud de
un título suficiente para darle derecho a poseer y el que ignora los vicios de su título que le impiden
poseer con derecho. Por tanto, cuando se invoca como causa de la posesión, por tratarse de un
supuesto privilegiado para usucapir, es necesario acreditarlo, y no solamente revelar el origen de la
posesión y afirmar que se posee a título de dueño. De no ser así, el Juez estaría imposibilitado para
establecer si es en concepto de propietario, originaria o derivada, de buena o de mala fe y a partir
de qué momento debe contarse el plazo para usucapir.

PRIMER TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA CIVIL DEL TERCER CIRCUITO.


Amparo directo 840/88. Carlota Reynoso Castillo. 3 de febrero de 1989. Unanimidad de votos.
Ponente: Carlos Arturo González Zárate. Secretario: Juan Bonilla Pizano.

Amparo directo 227/91. José Pagua Montaño y otra. 28 de junio de 1991. Unanimidad de votos.
Ponente: Carlos Arturo González Zárate. Secretario: Juan Bonilla Pizano.

Amparo directo 531/91. Margarito Ramos Lomelí. 17 de octubre de 1991. Unanimidad de votos.
Ponente: José de Jesús Gudiño Pelayo. Secretario: Simón Daniel Canales Aguiar.

Amparo directo 107/94. José Guadalupe Bejarano Casillas. 13 de mayo de 1994. Unanimidad de
votos. Ponente: Carlos Arturo González Zárate. Secretario: José Luis Fernández Jaramillo.

Amparo directo 44/95. José de Jesús Hernández Olivares. 18 de mayo de 1995. Unanimidad de
votos. Ponente: Héctor Soto Gallardo. Secretario: Simón Daniel Canales Aguiar.




                                              Pág. 1 de 2             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/204375
                                                Semanario Judicial de la Federación




                                           Pág. 2 de 2       Fecha de impresión 01/10/2025
https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/204375
