Semanario Judicial de la Federación
Tesis
Registro digital: 2008083
Instancia: Primera Sala

Décima Época

Materia(s): Civil

Tesis: 1a./J. 82/2014 (10a.)

Fuente: Gaceta del Semanario
Tipo: Jurisprudencia
Judicial de la Federación.
Libro 13, Diciembre de 2014, Tomo
I, página 200

PRESCRIPCIÓN ADQUISITIVA. AUNQUE LA LEGISLACIÓN APLICABLE NO EXIJA QUE EL
JUSTO TÍTULO O ACTO TRASLATIVO DE DOMINIO QUE CONSTITUYE LA CAUSA
GENERADORA DE LA POSESIÓN DE BUENA FE, SEA DE FECHA CIERTA, LA CERTEZA DE LA
FECHA DEL ACTO JURÍDICO DEBE PROBARSE EN FORMA FEHACIENTE POR SER UN
ELEMENTO DEL JUSTO TÍTULO (INTERRUPCIÓN DE LA JURISPRUDENCIA 1a./J. 9/2008).

Esta Primera Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en la jurisprudencia citada,
estableció que para la procedencia de la acción de prescripción positiva de buena fe es
indispensable que el documento privado que se exhiba como causa generadora de la posesión sea
de fecha cierta, porque: a) se inscribió en el Registro Público de la Propiedad; b) fue presentado
ante algún funcionario por razón de su oficio; o, c) alguno de sus firmantes falleció. Ahora bien, una
nueva reflexión sobre el tema lleva a apartarse de ese criterio y, por ende, a interrumpir dicha
jurisprudencia, ya que, tanto la certeza de la fecha como la celebración misma del acto jurídico
traslativo de dominio, incluyendo la autenticidad del documento, pueden acreditarse con diversos
medios de prueba que deben quedar a la valoración del juzgador, además de que el cumplimiento
con alguno de los tres requisitos señalados no es óptimo para acreditar el "justo título". En efecto, el
justo título es un acto traslativo de dominio "imperfecto", que quien pretende usucapir el bien a su
favor cree fundadamente bastante para transferirle el dominio, lo que implica que esa creencia debe
ser seria y descansar en un error que, en concepto del juzgador, sea fundado, al tratarse de uno
que "en cualquier persona" pueda provocar una creencia respecto de la validez del título. Por tanto,
para probar su justo título, el promovente debe aportar al juicio de usucapión las pruebas necesarias
para acreditar: 1) que el acto traslativo de dominio que constituye su justo título tuvo lugar, lo cual
debe acompañarse de pruebas que demuestren que objetivamente existían bases suficientes para
creer fundadamente que el enajenante podía disponer del bien, lo cual prueba cierta diligencia e
interés en el adquirente en conocer el origen del título que aduce tener su enajenante; 2) si el acto
traslativo de dominio de que se trata es oneroso, que se hicieron pagos a cuenta del precio pactado;
en caso contrario, tendrá que probar que la transmisión del bien se le hizo en forma gratuita; y, 3) la
fecha de celebración del acto jurídico traslativo de dominio, la cual deberá acreditarse en forma
fehaciente, pues constituye el punto de partida para el cómputo del plazo necesario para que opere
la prescripción adquisitiva de buena fe; además de probar que ha poseído en concepto de
propietario con su justo título, de forma pacífica, pública y continua durante cinco años, como lo
establecen los Códigos Civiles de los Estados de México, de Nuevo León y de Jalisco. De manera
que todo aquel que no pueda demostrar un nivel mínimo de diligencia, podrá prescribir, pero en el
plazo más largo de diez años, previsto en los códigos citados, ya que, de otra forma, se estará
ampliando injustificadamente el régimen especial que el legislador creó para aquellas personas que
puedan probar que su creencia en la validez de su título es fundada, con base en circunstancias
objetivas, y no apreciaciones meramente subjetivas ajenas a la realidad. Así, la procedencia de la
Pág. 1 de 3
https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/2008083

Fecha de impresión 18/08/2025

Semanario Judicial de la Federación
prescripción adquisitiva que ejerce un poseedor que aduce ser de buena fe, tendrá que cimentarse
en la convicción que adquiera el juzgador de la autenticidad del propio título y de la fecha a partir de
la cual se inició la posesión en concepto de propietario, con base en la valoración de los diversos
medios de convicción que ofrezca la parte actora para demostrar que es fundada su creencia en la
validez de su título, debiendo precisar que la carga de la prueba recae en la parte actora.

Contradicción de tesis 204/2014. Entre las sustentadas por el Quinto Tribunal Colegiado en Materia
Civil del Tercer Circuito y el Segundo Tribunal Colegiado en Materia Civil del Segundo Circuito. 5 de
noviembre de 2014. La votación se dividió en dos partes: mayoría de cuatro votos por la
competencia. Disidente: José Ramón Cossío Díaz. Unanimidad de cinco votos de los Ministros
Arturo Zaldívar Lelo de Larrea, José Ramón Cossío Díaz, Jorge Mario Pardo Rebolledo, Olga
Sánchez Cordero de García Villegas y Alfredo Gutiérrez Ortiz Mena, en cuanto al fondo. Ponente:
Jorge Mario Pardo Rebolledo. Secretaria: Rosa María Rojas Vértiz Contreras.
Tesis y/o criterios contendientes:
El Segundo Tribunal Colegiado en Materia Civil del Segundo Circuito al resolver los juicios de
amparo directo 9/2010, 74/2010, 622/2010, 899/2010 y 860/2010 que dieron origen a la tesis
jurisprudencial II.2o.C J/31, de rubro: "ACCIÓN DE USUCAPIÓN. NO LE ES APLICABLE LA
FIGURA DE LA FECHA CIERTA PARA ACREDITAR LA CAUSA GENERADORA DE LA
POSESIÓN (LEGISLACIÓN DEL ESTADO DE MÉXICO ABROGADA).", publicada en el Semanario
Judicial de la Federación y su Gaceta, Novena Época, Tomo XXXIII, mayo de 2011, página 833, con
número de registro digital: 162244; el Quinto Tribunal Colegiado en Materia Civil del Tercer Circuito,
al resolver el juicio de amparo directo 253/2014, en el que consideró fundamentalmente que si bien
la legislación del Estado de Jalisco no exige que la posesión necesaria para usucapir deba
apoyarse en un "justo título", ello no significa que la actora quede exenta de revelar y justificar la
causa generadora de su ocupación, debiendo demostrar que el documento en que sustenta el
motivo de su posesión sea de fecha cierta, no como acto traslativo de dominio perfecto, sino como
hecho jurídico para conocer la fecha a partir de la que ha de computarse el término legal de la
prescripción.
Nota: La presente tesis interrumpe el criterio sostenido en la diversa 1a./J. 9/2008, de rubro:
"PRESCRIPCIÓN ADQUISITIVA. EL CONTRATO PRIVADO DE COMPRAVENTA QUE SE
EXHIBE PARA ACREDITAR EL JUSTO TÍTULO O LA CAUSA GENERADORA DE LA POSESIÓN,
DEBE SER DE FECHA CIERTA (LEGISLACIÓN DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN).", que aparece
publicada en el Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, Novena Época, Tomo XXVII, abril
de 2008, página 315.
Tesis de jurisprudencia 82/2014 (10a.). Aprobada por la Primera Sala de este Alto Tribunal, en
sesión de fecha diecinueve de noviembre de dos mil catorce.

Esta tesis se publicó el viernes 05 de diciembre de 2014 a las 10:05 horas en el Semanario Judicial
de la Federación y, por ende, se considera de aplicación obligatoria a partir del lunes 08 de
diciembre de 2014, para los efectos previstos en el punto séptimo del Acuerdo General Plenario
19/2013.

Pág. 2 de 3
https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/2008083

Fecha de impresión 18/08/2025

Semanario Judicial de la Federación

Pág. 3 de 3
https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/2008083

Fecha de impresión 18/08/2025

