                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 360742

 Instancia: Tercera Sala          Quinta Época                         Materia(s): Civil

                                  Fuente: Semanario Judicial de la     Tipo: Aislada
                                  Federación.
                                  Tomo XLII, página 3768


PRESCRIPCION ADQUISITIVA, BUENA FE PARA LA.


La buena fe requiere que el poseedor tenga o crea tener su propio título bastante para transferir el
dominio o ignore los vicios de título. Solamente el poseedor que reúna las anteriores condiciones,
puede ser considerado como de buena fe; la presunción de buena fe ha sido establecida en favor
del poseedor.


Amparo civil directo 195/34. Imaña Federico y coagraviados. 13 de diciembre de 1934. Unanimidad
de cinco votos. La publicación no menciona el nombre del ponente.




                                             Pág. 1 de 1             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/360742
