                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 196001

 Instancia: Tribunales            Novena Época                          Materia(s): Administrativa
 Colegiados de Circuito

 Tesis: XI.3o.9 A                 Fuente: Semanario Judicial de la      Tipo: Aislada
                                  Federación y su Gaceta.
                                  Tomo VII, Junio de 1998, página
                                  687


PRESCRIPCIÓN ADQUISITIVA Y REIVINDICACIÓN O RESTITUCIÓN RESPECTO DE UNA
MISMA UNIDAD DE DOTACIÓN, SON ACCIONES CONTRADICTORIAS LAS DE.


Las acciones de prescripción adquisitiva y reivindicación o restitución son incompatibles, pues de
acuerdo con el artículo 48 de la Ley Agraria, la primera compete al poseedor de una parcela ejidal y
parte de la base de que el actor o aspirante a ejidatario se encuentra en posesión de la tierra o
unidad de dotación en concepto de titular de ese derecho, en forma pacífica, continua y pública,
durante un periodo de cinco años si la posesión es de buena fe o diez si es de mala fe; y tiene la
finalidad de que quien ocupa la parcela en conflicto de simple poseedor se convierta en titular de los
derechos de la misma. En tanto que la acción de reivindicación o restitución corresponde al titular o
propietario de la parcela ejidal, que no está en posesión de la misma y tiene como propósito que se
declare que tiene dominio sobre la cosa que reclama, y el demandado se la entregue; por lo que el
actor debe probar, si es un núcleo de población, la propiedad de las tierras que reclama, y si es un
ejidatario la titularidad de la parcela que exige se le devuelva, la posesión por el demandado de la
cosa perseguida y la identidad de la misma, es decir, que no pueda dudarse cuál es la cosa que
pretende se le restituya y a la que se refieren los documentos fundatorios de la acción. Así pues, si
una misma persona demanda respecto de una misma unidad de dotación su prescripción y
reivindicación, ello implica que no la posee y pretende recuperarla, por lo que es claro que ejercita
acciones contradictorias que se destruyen entre sí, pues mientras la primera parte de la base de
que el actor no es el titular de la parcela, pero que la posee como tal, la segunda se basa en que sí
es titular y ha perdido la posesión, ya que no puede una persona al mismo tiempo ser titular de una
parcela y no poseerla y ocuparla y no ser titular de la misma.

TERCER TRIBUNAL COLEGIADO DEL DÉCIMO PRIMER CIRCUITO.


Amparo directo 710/97. Ignacio Gutiérrez Ceja. 12 de marzo de 1998. Unanimidad de votos.
Ponente: Moisés Duarte Aguíñiga. Secretario: Juan García Orozco.




                                             Pág. 1 de 2             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/196001
                                                Semanario Judicial de la Federación




                                           Pág. 2 de 2       Fecha de impresión 01/10/2025
https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/196001
