                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 272139

 Instancia: Tercera Sala          Sexta Época                           Materia(s): Civil

                                  Fuente: Semanario Judicial de la      Tipo: Aislada
                                  Federación.
                                  Volumen XX, Cuarta Parte, página
                                  193


PRESCRIPCION POSITIVA. POSESION SIN TITULO DE DOMINIO


Es necesario que el actor, al promover el juicio de prescripción revele la causa de su posesión, esto
es, el hecho o acto generador de la misma, tanto para que el juzgador pueda determinar la calidad
de la posesión, originaria o derivada, como para que pueda computarse el término de la
prescripción, bien sea la posesión de buena o mala fe o por causa de delito. En consecuencia, si el
actor no alude a la causa de su posesión, ni en el curso del juicio la demuestra, no puede estimarse
que haya acreditado que su posesión reúne el requisito a que se contrae la fracción I del artículo
1151.


Amparo directo 4215/57. Inversiones de México, S. A. 4 de febrero de 1959. Cinco votos. Ponente:
José Castro Estrada.




                                             Pág. 1 de 1             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/272139
