                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                               Tesis

 Registro digital: 2009239

 Instancia: Tribunales             Décima Época                          Materia(s): Civil
 Colegiados de Circuito

 Tesis: XII.C.1 C (10a.)           Fuente: Semanario Judicial de la      Tipo: Aislada
                                   Federación.


PRESCRIPCIÓN POSITIVA. POSESIÓN DE MALA FE SIN JUSTO TÍTULO ES APTA PARA QUE
OPERE (LEGISLACIÓN DEL ESTADO DE SINALOA).


El artículo 1150, fracciones I y III, del Código Civil para el Estado de Sinaloa establece que los
bienes inmuebles se prescriben en cinco años cuando se poseen en concepto de propietario, con
buena fe, pacífica, continua y públicamente, y en diez años, cuando se poseen de mala fe, si la
posesión es en concepto de propietario, pacífica, continua y pública, en tanto que el diverso numeral
807 del propio código, precisa que es poseedor de buena fe, el que entra en posesión en virtud de
un título suficiente para darle derecho de poseer, también el que ignora los vicios de su título que le
impiden poseer con derecho, y que es poseedor de mala fe, el que entra a la posesión sin título
alguno para hacerlo, lo mismo que el que conoce los vicios de su título que le impiden poseer con
derecho. Por tanto, si bien es verdad que el artículo 827 del código mencionado establece que sólo
la posesión que se adquiere y disfruta en concepto de dueño de la cosa puede producir la
prescripción, ello no significa que dicha disposición establezca que para prescribir en todos los
casos necesariamente se requiere acreditar la existencia de un acto traslativo de dominio, aun
cuando se trate de posesión de mala fe, pues es evidente que se refiere a que esa posesión en
concepto de propietario se puede adquirir de buena o mala fe, con justo título o sin él, pues de otra
manera no se hubiera realizado la distinción de referencia. De ahí que la interpretación que debe
darse al citado numeral, en concordancia con los artículos 807 y 1150, fracciones I y III, de dicho
código, consiste en que se deben distinguir dos formas para adquirir la propiedad por prescripción
positiva: la primera, cuando la posesión es de buena fe, la cual debe ser en concepto de propietario,
pacífica, continua y pública, por más de cinco años donde se requiere justo título, que puede ser
objetiva o subjetivamente válido; y, la segunda, cuando la posesión es de mala fe, en la que no se
requiere justo título, sino que únicamente debe revelarse y probarse la causa generadora de la
posesión que, además, sea en concepto de propietario, pacífica, continua y pública, y por más de
diez años.

TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA CIVIL DEL DÉCIMO SEGUNDO CIRCUITO.


Amparo directo 203/2014. Ariel Eduardo López Gaxiola. 5 de marzo de 2015. Unanimidad de votos.
Ponente: Ramona Manuela Campos Sauceda. Secretario: Roberto Cisneros Delgado.

Nota: Por ejecutoria del 8 de diciembre de 2021, la Primera Sala declaró improcedente la
contradicción de tesis 119/2021, derivada de la denuncia de la que fue objeto el criterio contenido
en esta tesis.




                                              Pág. 1 de 2             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/2009239
                                                  Semanario Judicial de la Federación


Esta tesis se publicó el viernes 22 de mayo de 2015 a las 09:30 horas en el Semanario Judicial de
la Federación.




                                             Pág. 2 de 2          Fecha de impresión 01/10/2025
 https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/2009239
