                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 358628

 Instancia: Tercera Sala          Quinta Época                          Materia(s): Civil

                                  Fuente: Semanario Judicial de la      Tipo: Aislada
                                  Federación.
                                  Tomo XLVIII, página 1891


PRESCRIPCION POSITIVA, NATURALEZA DE LA.


Cuando el artículo 1086 del Código Civil de 1884, previene que la prescripción adquisitiva de los
inmuebles, se consuma, con buena fe, en diez años, y con mala en veinte, y se limita la prevención
con lo dispuesto en el artículo 1070 del propio ordenamiento, el cual requiere que la posesión ad
usucapione, se realice cuando la posesión es a nombre propio, se fija una condición a la cual se
sujeta la eficacia de la prescripción, porque la propia ley, en su artículo 826, previene que el que
posee en nombre de otro, no es poseedor en derecho, de lo que se colige que es condición
indispensable para que se opere la prescripción adquisitiva, que la posesión de donde la misma se
hace derivar, se haya desarrollado jurídicamente, esto es, con el ánimo de apropiación, pues
cuando la posesión es precaria o derivada, no da materia a la adquisición, por prescripción, del bien
poseído.


Amparo civil directo 3904/33. González viuda de Romero Mariana. 4 de mayo de 1936. Unanimidad
de cinco votos. La publicación no menciona el nombre del ponente.




                                             Pág. 1 de 1             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/358628
