                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 271673

 Instancia: Tercera Sala          Sexta Época                           Materia(s): Civil

                                  Fuente: Semanario Judicial de la   Tipo: Aislada
                                  Federación.
                                  Volumen XXIX, Cuarta Parte, página
                                  132


PRESCRIPCION POSITIVA. BUENA FE.


En el Código Civil Mexicano vigente, el artículo 1151 elimina el concepto de la buena fe, porque con
mejor doctrina que el Código Civil de 1884 y el código español, ha partido de la teoría objetiva de la
posesión y del supuesto general de que se puede usucapir, tanto si se entra en la posesión con
buena como con mala fe, en el concepto de que en cada hipótesis deben llenarse condiciones
especiales.


Amparo directo 4957/58. Francisco Macías Estrada. 19 de noviembre de 1959. La publicación no
menciona la votación ni el nombre del ponente. Engrose: José Castro Estrada.

Amparo directo 1085/59. Pablo Hernández Fierro. 19 de noviembre de 1959. Mayoría de tres votos.
La publicación no menciona el nombre del ponente. Engrose: José Castro Estrada.




                                             Pág. 1 de 1             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/271673
