                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                Tesis

 Registro digital: 2029251

 Instancia: Tribunales             Undécima Época                         Materia(s): Constitucional
 Colegiados de Circuito

 Tesis: XXVII.1o.1 C (11a.)        Fuente: Semanario Judicial de la       Tipo: Aislada
                                   Federación.


INTERRUPCIÓN DE LA PRESCRIPCIÓN ADQUISITIVA DE BUENA FE. EL ARTÍCULO 1846,
FRACCIÓN III, DEL CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE QUINTANA ROO QUE LA PREVÉ, NO
VIOLA EL DERECHO HUMANO A LA PROPIEDAD PRIVADA.


Hechos: Una persona demandó en la vía civil la prescripción adquisitiva de buena fe de un
inmueble, con el argumento de haber recibido un ofrecimiento de venta y, posteriormente, celebrado
un convenio de promesa de compraventa; sin embargo, la acción se declaró improcedente, ya que
los documentos ofrecidos como justo título no fueron suscritos por quien al momento de su
celebración era propietario de los predios referidos; además, porque después de la fecha en que se
celebraron los documentos fundatorios de la acción, el actor reconoció como copropietarios del
citado inmueble a los demandados, circunstancia que interrumpió la prescripción adquisitiva de
buena fe en términos del artículo 1846, fracción III, del Código Civil para el Estado de Quintana Roo.
En el amparo directo el actor solicitó se realizara un control de convencionalidad ex officio sobre el
mencionado precepto legal.

Criterio jurídico: Este Tribunal Colegiado de Circuito determina que el artículo 1846, fracción III, del
Código Civil para el Estado de Quintana Roo, que establece la interrupción de la usucapión, no viola
el derecho humano a la propiedad privada.

Justificación: La interrupción de la prescripción adquisitiva de buena fe prevista en dicho artículo,
porque la persona a cuyo favor transcurre reconozca expresamente, de palabra, por escrito o
tácitamente por hechos indubitables, el derecho de la persona contra quien prescribe, no priva a
aquélla de adquirir el derecho de propiedad sobre un bien, ya sea mueble o inmueble, pues la
interrupción sólo tiene como efecto inutilizar todo el tiempo transcurrido antes de que se
materializara el reconocimiento expreso o los hechos indubitables que permitan acreditar el
reconocimiento tácito del derecho de la persona en contra de la cual se prescribe. La racionalidad
de la norma parte de la circunstancia de que la posesión de buena fe, necesaria para la
actualización de la usucapión, debe ser permanente por el plazo legal respectivo, y no únicamente
presentarse durante el momento de la adquisición, de modo que desde que se conozcan los vicios
del justo título se interrumpe el tiempo de posesión de buena fe y vuelve a iniciar el plazo para que
se actualice la usucapión. Por tanto, la interrupción en estudio no viola el artículo 21 de la
Convención Americana sobre Derechos Humanos, pues tiene como único objeto brindar seguridad
jurídica a los titulares de un justo título.

PRIMER TRIBUNAL COLEGIADO DEL VIGÉSIMO SÉPTIMO CIRCUITO.


Amparo directo 511/2022. Claudio Sergio de la Fuente Burton y/o Sergio de la Fuente Burton, su

                                              Pág. 1 de 2              Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/2029251
                                                  Semanario Judicial de la Federación

sucesión. 11 de marzo de 2024. Unanimidad de votos. Ponente: José Antonio Belda Rodríguez.
Secretario: Carlos Hernández García.


Esta tesis se publicó el viernes 09 de agosto de 2024 a las 10:17 horas en el Semanario Judicial de
la Federación.




                                             Pág. 2 de 2           Fecha de impresión 01/10/2025
 https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/2029251
