                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 360341

 Instancia: Tercera Sala          Quinta Época                         Materia(s): Civil

                                  Fuente: Semanario Judicial de la     Tipo: Aislada
                                  Federación.
                                  Tomo XLIII, página 2649


PRESCRIPCION ADQUISITIVA EN VERACRUZ.


Con arreglo a lo dispuesto por los artículos 1073, 1074 y 1086 del Código Civil de Veracruz, la
posesión necesaria para prescribir, debe ser fundada en justo título; éste lo constituye el que
fundadamente es o se cree bastante para transferir el dominio, y los inmuebles se prescriben, con
buena fe, en diez años, y con mala fe, en veinte.


Amparo civil directo 525/30. Riveros Balbina. 16 de marzo de 1935. Unanimidad de cinco votos. La
publicación no menciona el nombre del ponente.




                                             Pág. 1 de 1             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/360341
