                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 385312

 Instancia: Sala Auxiliar         Quinta Época                         Materia(s): Civil

                                  Fuente: Semanario Judicial de la     Tipo: Aislada
                                  Federación.
                                  Tomo CXVII, página 588


REIVINDICACION ACCION DE, FUNDADA EN LA PRESCRIPCION POSITIVA.


Aun teniendo en cuenta la tesis conforme a la cual la reivindicación se detiene ante la buena fe del
tercer adquirente, la usucapión se sustrae a tal tesis, porque el que posee, por el tiempo y con las
condiciones exigidas por la ley, adquiere por prescripción precisamente contra quien aparece como
propietario del inmueble en el Registro Público de la Propiedad. Por tanto, si el adjudicatario
adquiere el dominio del inmueble afectado con la prescripción, y si ésta se ha consumado contra el
ejecutado, sólo adquiere en apariencia; y en tal virtud, su título sólo sería válido a condición de
proceder de un causante que fuese a su vez propietario.


Amparo civil directo 2961/50. Cerda José. 6 de agosto de 1953. Unanimidad de cuatro votos.
Ausente: Angel González de la Vega. La publicación no menciona el nombre del ponente.




                                             Pág. 1 de 1             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/385312
