                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 246297

 Instancia: Sala Auxiliar         Séptima Época                        Materia(s): Civil

                                  Fuente: Semanario Judicial de la  Tipo: Aislada
                                  Federación.
                                  Volumen 21, Séptima Parte, página
                                  59


PRESCRIPCION ADQUISITIVA. NECESIDAD DE QUE EL ACTOR REVELE LA CAUSA DE SU
POSESION.


De acuerdo con lo que establece el artículo 1151 del Código Civil, la posesión necesaria para
prescribir debe ser en concepto de propietario, pacífica y pública. El contenido de este precepto se
complementa, en cuanto al primero de dichos requisitos, con lo dispuesto en el artículo 826 del
ordenamiento en referencia, en el sentido de que "sólo la posesión que se adquiere en concepto de
dueño de la cosa poseída puede producir la prescripción". Es menester, entonces, que cuando se
promueva un juicio de prescripción, el actor revele la causa de sus posesión, esto es, el hecho o
acto generador de la misma, tanto para que el sentenciador esté en posibilidad de determinar la
calidad de la posesión -originaria o derivada-, cuanto para que pueda computar el término de ello,
bien sea de buena o de mala fe o por causa de delito.


Amparo directo 3026/66. Rosa Henonin viuda de Rivera Río. 3 de septiembre de 1970. Unanimidad
de cuatro votos. Ponente: Salvador Mondragón Guerra.

Nota: En el Informe de 1970, la tesis aparece bajo el rubro "PRESCRIPCION.".




                                             Pág. 1 de 1            Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/246297
