                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 273071

 Instancia: Tercera Sala          Sexta Época                           Materia(s): Civil

                                  Fuente: Semanario Judicial de la      Tipo: Aislada
                                  Federación.
                                  Volumen II, Cuarta Parte, página
                                  125


PRESCRIPCION POSITIVA, POSESION PARA LA.


Es cierto que el primer párrafo del artículo 798 del Código Civil establece que la posesión da al que
la tiene la presunción de propietario para todos los efectos legales, pero aquí la ley se refiere al
poseedor original, y para que el juzgador pueda determinar la calidad de la posesión del actor en un
juicio de prescripción positiva, es indispensable que éste dé a conocer el hecho o acto generador de
la posesión, incluso para que pueda computarse el término de la prescripción, bien sea de buena o
mala fe, o por causa de delito.


Amparo directo 2261/57. Carlos Espíritu Nava. 28 de agosto de 1957. Cinco votos. Ponente: José
Castro Estrada.




                                             Pág. 1 de 1             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/273071
