                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                               Tesis

 Registro digital: 2024088

 Instancia: Primera Sala           Undécima Época                       Materia(s): Civil

 Tesis: 1a./J. 2/2022 (11a.)       Fuente: Semanario Judicial de la     Tipo: Jurisprudencia
                                   Federación.


PRESCRIPCIÓN POSITIVA DE MALA FE Y SIN TÍTULO. PARA QUE OPERE, DEBE
ACREDITARSE FEHACIENTEMENTE LA CAUSA GENERADORA DE LA POSESIÓN.


Hechos: En un juicio de amparo directo se reclamó una resolución dictada en apelación en la que se
consideró que operó la figura de la prescripción positiva sobre un bien inmueble, en beneficio de
diversa persona. El Tribunal Colegiado de Circuito concedió el amparo a la parte quejosa principal al
considerar que en el caso no se había acreditado la causa generadora de la posesión en concepto
de propietario. Inconforme con el fallo anterior, el tercero interesado y quejoso adherente interpuso
recurso de revisión.

Criterio jurídico: La Primera Sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación confirma la decisión
del Tribunal Colegiado, al estimar que el requisito de acreditar fehacientemente la causa generadora
de la posesión, en un juicio de prescripción positiva obtenida de mala fe y sin título, no resulta
desproporcional al grado de impedir el ejercicio del derecho a la propiedad, sino que constituye una
adecuada garantía procesal de seguridad jurídica.

Justificación: Para poder actualizar la prescripción positiva es necesario demostrar la causa
generadora de la posesión, sin importar si se trata de buena o mala fe, a fin de establecer si se
encuentra ante una posesión originaria o derivada. Esto, se erige como un requisito procesal
esencial de la acción, que brinda certeza a los titulares originales del bien sobre su derecho de
propiedad, sin que esto implique en forma alguna que el accionante de la usucapión se vea
impedido para instar la función jurisdiccional en aras de reivindicar el derecho que pretende. Por lo
que es menester cumplir con los requisitos que exige la ley, mismos que fueron establecidos por el
legislador en uso de su libertad configurativa para crear certeza en la propiedad y en la posesión,
materializando así la protección que, a través del debido proceso, otorga la Constitución General.
De ahí que, de ninguna manera la posesión derivada puede ser apta para prescribir ya que se trata
de una posesión ejercida sin ánimo de apropiación, es decir, enfocada exclusivamente en el uso y
disfrute temporal de un bien, sin que pueda colegirse, sin previa demostración, que se tuvo desde
un principio la posesión con ánimo de dueño. Por lo anterior, el requisito de acreditar
fehacientemente la causa generadora de la posesión no resulta desproporcionado ni hace nugatorio
el derecho al debido proceso en su vertiente de acceso a la justicia o los derechos a la posesión o a
la propiedad, por el contrario, constituye una adecuada garantía procesal de seguridad jurídica en
aras de la tutela de todos estos derechos.

PRIMERA SALA.


Amparo directo en revisión 2173/2020. María de Lourdes Gerarda Georgina González Silva. 16 de
junio de 2021. Cinco votos de las Ministras Norma Lucía Piña Hernández y Ana Margarita Ríos

                                              Pág. 1 de 2             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/2024088
                                                  Semanario Judicial de la Federación

Farjat, quien reservó su derecho para formular voto concurrente, y los Ministros Juan Luis González
Alcántara Carrancá, quien formuló voto aclaratorio, Jorge Mario Pardo Rebolledo y Alfredo Gutiérrez
Ortiz Mena, quien reservó su derecho para formular voto concurrente. Ponente: Ministro Jorge Mario
Pardo Rebolledo. Secretario: Alejandro Castañón Ramírez.

Tesis de jurisprudencia 2/2022 (11a.). Aprobada por la Primera Sala de este Alto Tribunal, en sesión
privada de doce de enero de dos mil veintidós.


Esta tesis se publicó el viernes 21 de enero de 2022 a las 10:22 horas en el Semanario Judicial de
la Federación y, por ende, se considera de aplicación obligatoria a partir del lunes 24 de enero de
2022, para los efectos previstos en el punto noveno del Acuerdo General Plenario 1/2021.




                                             Pág. 2 de 2            Fecha de impresión 01/10/2025
 https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/2024088
