                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 271534

 Instancia: Tercera Sala          Sexta Época                           Materia(s): Civil

                                  Fuente: Semanario Judicial de la      Tipo: Aislada
                                  Federación.
                                  Volumen XXXIII, Cuarta Parte,
                                  página 162


PRESCRIPCION ADQUISITIVA (LEGISLACION DEL ESTADO DE GUANAJUATO).


El Código Civil del Estado de Guanajuato establece que la posesión necesaria para prescribir debe
ser fundada en justo título, de buena fe, pacífica, continua y pública. Por lo tanto, es indudable que
quien invoca la prescripción adquisitiva, debe demostrar que existe un dato jurídico de los que
transfieren el dominio como causa de la posesión. A esta norma no escapa el juicio de prescripción
a que se refiere el Código de Procedimientos Civiles, al establecer que el que hubiere poseído
bienes inmuebles por el tiempo y con las condiciones que señala el Código Civil para la prescripción
positiva, puede promover juicio contra el propietario de esos bienes, a fin de que declare que ha
adquirido, por ende, la propiedad. Este precepto indica claramente que la prescripción deberá
haberse consumado por el tiempo y con las condiciones que establece para ello, siendo inexcusable
y primordial la de justo título.


Amparo directo 67/59. José Urroz y coagraviada. 7 de marzo de 1960. Cinco votos. Ponente:
Gabriel García Rojas.

Sexta Epoca, Cuarta Parte:

Volumen XIII, página 265. Amparo directo 4171/57. Eulalia Rojas Domínguez. 3 de julio de 1958.
Ponente: Mariano Ramírez Vázquez.

Nota: En el Volumen XIII, página 265, esta tesis aparece bajo el rubro "PRESCRIPCION
ADQUISITIVA (LEGISLACION DEL ESTADO DE GUANAJUATO).".




                                             Pág. 1 de 1             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/271534
