Semanario Judicial de la Federación
Tesis
Registro digital: 2011927
Instancia: Tribunales
Colegiados de Circuito

Décima Época

Materia(s): Administrativa

Tesis: II.1o.21 A (10a.)

Fuente: Gaceta del Semanario
Judicial de la Federación.
Libro 31, Junio de 2016, Tomo IV,
página 2959

Tipo: Aislada

PRESCRIPCIÓN ADQUISITIVA EN MATERIA AGRARIA. SI LA ACCIÓN SE EJERCE EN LA
MODALIDAD DE POSESIÓN DE BUENA FE, EL TRIBUNAL NO DEBE VARIAR LA LITIS Y
ANALIZAR EL SUPUESTO DE MALA FE.

Si en el juicio agrario se ejerce la prescripción adquisitiva y la causa de pedir se sustenta en hechos
relativos a la modalidad de buena fe y, con los mismos, así como con lo alegado por la demandada,
se integra la litis en la audiencia de ley prevista en el artículo 185 de la Ley Agraria, que sirve como
límite para cualquier sentencia de fondo que resuelva la controversia efectivamente planteada,
porque ésta debe sujetarse exclusivamente a las pretensiones de las partes, con las que se
construye el objeto del proceso, y no puede decidir sobre cuestiones distintas a éste, a fin de
respetar el artículo 17 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, que contiene el
derecho a la impartición de justicia, que debe atender al principio de congruencia, por lo que las
pretensiones y hechos de las partes no pueden ser rebasados en virtud de que el demandado hará
valer sus defensas respecto de las peticiones y hechos de la demanda, aun cuando no se acredite
esa prescripción de buena fe, el tribunal de la materia no puede analizar la usucapión de mala fe,
aunque ambas estén en el artículo 48 de la Ley Agraria. Estimar lo contrario equivaldría a variar la
litis y violar el derecho de defensa del enjuiciado, sin que esto pueda soslayarse por lo indicado en
el artículo 189 del ordenamiento referido, que permite a las autoridades de la materia resolver a
verdad sabida, porque ese principio opera en la justipreciación probatoria, lo que tampoco puede
ser destruido por la suplencia de la queja en materia agraria, pues ésta no puede hacer procedentes
acciones no planteadas por las partes, lo que se refuerza al tener presente el artículo 349 del
Código Federal de Procedimientos Civiles, de aplicación supletoria, el cual establece que las
sentencias sólo se ocuparán de las personas, cosas, acciones y excepciones que hayan sido
materia del juicio.
PRIMER TRIBUNAL COLEGIADO DEL SEGUNDO CIRCUITO CON RESIDENCIA EN CIUDAD
NEZAHUALCÓYOTL, ESTADO DE MÉXICO.

Amparo directo 640/2015. Silvestre Cadena Ramírez. 28 de enero de 2016. Unanimidad de votos.
Ponente: Miguel Enrique Sánchez Frías. Secretaria: Erika Yazmín Zárate Villa.

Esta tesis se publicó el viernes 17 de junio de 2016 a las 10:17 horas en el Semanario Judicial de la
Federación.

Pág. 1 de 2
https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/2011927

Fecha de impresión 18/08/2025

Semanario Judicial de la Federación

Pág. 2 de 2
https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/2011927

Fecha de impresión 18/08/2025

