                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 348821

 Instancia: Tercera Sala          Quinta Época                         Materia(s): Civil

                                  Fuente: Semanario Judicial de la     Tipo: Aislada
                                  Federación.
                                  Tomo LXXXIV, página 45


PRESCRIPCION POSITIVA.


Tanto la prescripción de buena fe, como la de mala fe, requieren que el prescribiente haya poseído
en concepto de propietario; de manera que si esta condición no quedó probada con la prueba
testimonial rendida para acreditar la posesión, y por tal motivo la responsable omitió el estudio de
los demás requisitos de la prescripción adquisitiva y absolvió a la parte demandada, no puede
considerarse que haya incurrido en violación de garantías individuales.


Amparo civil directo 1754/41. Ponce Adela. 2 de abril de 1945. Unanimidad de cuatro votos.
Ausente: Hilario Medina. La publicación no menciona el nombre del ponente.




                                             Pág. 1 de 1             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/348821
