                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                Tesis

 Registro digital: 2021537

 Instancia: Tribunales             Décima Época                           Materia(s): Civil
 Colegiados de Circuito

 Tesis: VII.2o.C.222 C (10a.)      Fuente: Semanario Judicial de la       Tipo: Aislada
                                   Federación.


PRESCRIPCIÓN POSITIVA DE MALA FE. LOS VICIOS CONTENIDOS EN EL DOCUMENTO QUE
ACREDITA LA CAUSA GENERADORA DE LA POSESIÓN SON MENOS TRASCENDENTES
PARA LA PROCEDENCIA DE DICHA ACCIÓN (LEGISLACIÓN DEL ESTADO DE VERACRUZ).


El concepto de propietario constituye el eje rector bajo el cual se analiza la procedencia o
improcedencia de la acción adquisitiva por prescripción, pues únicamente la posesión originaria es
apta para usucapir; por tanto, para la actualización de ese supuesto es indispensable que el
poseedor del bien cuente con el derecho de disposición (ius abutendi), el derecho de apropiarse de
los frutos del bien (ius fruendi) y el derecho de usar el bien (ius utendi); es decir, que el propietario
de la cosa se conduzca como el dueño y cuente con todos los derechos inherentes a ella. De ahí
que si la posesión ejercida por una persona es originaria, a título de dueño y por el tiempo
suficiente, de forma continua, pública y pacífica, es procedente la prescripción adquisitiva de mala fe
del bien a su favor. En ese sentido, sólo debe acreditar la causa generadora de la posesión y que
ésta sea apta para prescribir, por lo que necesariamente debe aportar una prueba objetiva con la
cual revele el origen de ésta. Sin embargo, en caso de que dicha prueba consista en un contrato de
compraventa, los vicios contenidos en dicho documento son menos trascendentes si se ejerce la
prescripción adquisitiva por mala fe, esto, ya que al exigir la ley un lapso mayor para su procedencia
(veinte años en términos del artículo 1185, fracción III, del Código Civil para el Estado de Veracruz),
implica un desinterés prolongado y continuo del legítimo propietario para recuperar el bien. Por lo
cual, la diferencia entre este tipo de prescripción adquisitiva y la ejercida de buena fe radica en el
grado de perfección del justo título, toda vez que, en el segundo supuesto, al establecerse un lapso
menor para su procedencia forzosamente requiere que la causa generadora sea lo más perfecta
posible. En este contexto, si una persona suscribió un contrato de compraventa de un inmueble, se
estima que dicha documental resulta apta para demostrar la posesión originaria del bien, porque
implica su adquisición tanto jurídica como material, es decir, que el inmueble es adquirido de forma
íntegra y completa con todos sus derechos y obligaciones; de ahí que si bien el carácter del
vendedor del inmueble puede afectar la validez del contrato, eso no demerita la calidad de la
posesión del comprador, ya que para ello debe anularse el título de mérito por la ausencia de las
facultades del vendedor para transmitir el dominio del bien, vicio que acarrea su nulidad. No
obstante, si eso no es demostrado en el juicio y el legítimo dueño del inmueble no hizo las gestiones
necesarias para su recuperación en el tiempo que exige la ley para usucapir, entonces, procede la
prescripción adquisitiva del bien, aun cuando la causa generadora de la posesión presente vicios,
como lo es la falta de facultades del vendedor para transmitir la propiedad del inmueble.

SEGUNDO TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA CIVIL DEL SÉPTIMO CIRCUITO.


Amparo directo 335/2019. Rufina Sanchez Badillo. 22 de noviembre de 2019. Unanimidad de votos.

                                              Pág. 1 de 2              Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/2021537
                                                   Semanario Judicial de la Federación

Ponente: Lucio Huesca Ballesteros, secretario de tribunal autorizado por la Comisión de Carrera
Judicial del Consejo de la Judicatura Federal para desempeñar las funciones de Magistrado, en
términos de los artículos 26, párrafo segundo y 81, fracción XXII, de la Ley Orgánica del Poder
Judicial de la Federación, en relación con el diverso 40, fracción V, del Acuerdo General del Pleno
del Consejo de la Judicatura Federal, que reglamenta la organización y funcionamiento del propio
Consejo; y reforma y deroga disposiciones de otros acuerdos generales. Secretaria: Rubí Sindirely
Aguilar Lasserre.

Nota: Esta tesis fue objeto de la denuncia relativa a la contradicción de criterios 378/2023 del índice
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, desechada por notoriamente improcedente, mediante
acuerdo de presidencia de 4 de diciembre de 2023.


Esta tesis se publicó el viernes 31 de enero de 2020 a las 10:32 horas en el Semanario Judicial de
la Federación.




                                              Pág. 2 de 2             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/2021537
