                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 348467

 Instancia: Tercera Sala           Quinta Época                          Materia(s): Civil

                                   Fuente: Semanario Judicial de la      Tipo: Aislada
                                   Federación.
                                   Tomo LXXXVI, página 727


PRESCRIPCION POSITIVA, RESPECTO DE INMUEBLES ADQUIRIDOS ANTERIORMENTE POR
PERSONAS INTERPOSITAS DEL CLERO.


La posesión en concepto de propietario constituye un hecho jurídico y no un acto jurídico. El título
de posesión que fundamenta, se considera bastante para adquirir y transmitir el dominio, es
subjetivamente válido, y esta situación subjetiva, que presume la ley y que el opositor debe destruir
con pruebas directas, no es un efecto jurídico que se derive de la validez objetiva del título de
propiedad por virtud del cual adquiere un poseedor determinado, sino que es una simple cuestión
de hecho, esencialmente interna. De considerarse que sólo aquellos que poseen con título
objetivamente válido, es decir, perfecto con arreglo a derecho, pueden adquirir por prescripción,
ésta resultaría absolutamente inútil, ya que se partiría de la hipótesis de que el título es perfecto.
Por consiguientes, la posesión en concepto de propietario, puede existir como situación netamente
subjetiva, para adquirir por prescripción el dominio de un inmueble, aun cuando uno de los títulos
anteriores o de los actos jurídicos que le sirvieron de antecedentes, hayan sido nulos o inexistentes,
por haber intervenido en ellos personas interpósitas de la iglesia Católica. Por otra parte, siendo la
buena fue y el concepto de propietario o animus domini a que el alude la ley, para los efectos de la
prescripción positiva, esencialmente subjetivos, la mala fe del causante o el hecho de que no
hubiera tenido tal animus, no perjudica al causahabiente a título particular; de manera que la
circunstancia de que quien era interpósita persona del clero, no haya tenido el animus domini, no
impide ni puede impedir que un posterior adquirente lo haya tenido por virtud de la compra del
inmueble que hizo a tercera persona, y del mismo modo, la mala fe del causante, no implica mala fe
en el causahabiente a título particular.


Amparo civil directo 4648/35. Estrella viuda de Fregoso Plácida. 24 de octubre de 1945. Unanimidad
de cuatro votos. El Ministro Hilario Medina, no intervino en este juicio por encontrarse disfrutando de
licencia. Ponente: Vicente Santos Guajardo.




                                              Pág. 1 de 2             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/348467
                                                Semanario Judicial de la Federación




                                           Pág. 2 de 2       Fecha de impresión 01/10/2025
https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/348467
