                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 189628

 Instancia: Tribunales            Novena Época                           Materia(s): Civil
 Colegiados de Circuito

 Tesis: I.3o.C.219 C              Fuente: Semanario Judicial de la       Tipo: Aislada
                                  Federación y su Gaceta.
                                  Tomo XIII, Mayo de 2001, página
                                  1201


PRESCRIPCIÓN POSITIVA. LA AUSENCIA DE FORMALIDADES EN EL CONTRATO DE
DONACIÓN, EXHIBIDO COMO JUSTO TÍTULO EN AQUÉLLA, NO IMPIDE LA PROCEDENCIA
DE LA ACCIÓN SIEMPRE Y CUANDO SE ACREDITE LA EXISTENCIA DE DICHO CONTRATO.


La donación es un contrato por el que una persona transfiere a otra, gratuitamente, una parte o la
totalidad de sus bienes presentes, y para que ésta se perfeccione, es preciso que el donatario la
acepte y haga saber su aceptación al donante, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2340
del Código Civil del Distrito Federal. Además, para la validez de la donación, debe hacerse constar
en escritura pública, según lo dispone el artículo 2345 del código sustantivo invocado. Sin embargo,
cuando existe ausencia de formalidad en la donación, no impide la prescripción adquisitiva, porque
el haber adquirido y disfrutar la posesión en concepto de dueño, implica contar con un justo título
que legitime la detentación que tiene del inmueble, y que para los efectos de la prescripción, es el
hecho que sirve de causa a la posesión, ya que conforme al artículo 806 del Código Civil para el
Distrito Federal, es poseedor de buena fe el que entra en la posesión en virtud de un título suficiente
para darle derecho de poseer, y también se tiene como tal, al que ignora los vicios de su título que
le impiden poseer con derecho. Para que sea apto para la usucapión, ese título debe ser justo,
verdadero y válido. Por justo título debe entenderse el que legalmente basta para transferir el
dominio de la cosa de cuya prescripción se trate, es decir, el que produciría la transmisión y
adquisición del dominio, sin tomar en cuenta el vicio o defecto que precisamente a través de la
prescripción se subsanará. Por tanto, son eficaces para ello, la compraventa, la permuta, la
donación, la herencia, el legado y, en general, todos aquellos que transmiten el dominio. Título
verdadero es el de existencia real y no asimilado; y el requisito de la validez se debe interpretar en
el sentido de que no se puede exigir que el título sea perfectamente válido, esto es, que reúna todas
las condiciones necesarias para producir la transmisión del dominio, porque de lo contrario, no haría
falta la prescripción. De ahí que no era necesario que la donación alegada como causa de posesión,
constara en escritura pública y existiera la aceptación de la donataria, puesto que de haberse
consignado en esa forma, la presunta donataria habría adquirido desde entonces, plena e
indiscutiblemente, la propiedad. Pero no obstante que la donación invocada como causa de la
posesión, que no cumple con las formalidades requeridas por la ley, sí es apta para adquirir la
propiedad por prescripción, resulta necesario acreditar la existencia de esa donación, toda vez que
el hecho o el acto en que se afirme en qué consistió la causa generadora de la posesión, siempre
debe acreditarse, para justificar que no se trata de una mera tenencia o disfrute de la cosa que
obedezca a una relación de arrendamiento, comodato, depósito o prenda.

TERCER TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA CIVIL DEL PRIMER CIRCUITO.



                                             Pág. 1 de 2              Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/189628
                                                  Semanario Judicial de la Federación


Amparo directo 8993/2000. Graciela Arriaga Hernández. 8 de diciembre de 2000. Unanimidad de
votos. Ponente: Neófito López Ramos. Secretario: Rómulo Amadeo Figueroa Salmorán.




                                             Pág. 2 de 2       Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/189628
