                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 174862

 Instancia: Tribunales            Novena Época                          Materia(s): Civil
 Colegiados de Circuito

 Tesis: I.3o.C.549 C              Fuente: Semanario Judicial de la      Tipo: Aislada
                                  Federación y su Gaceta.
                                  Tomo XXIII, Junio de 2006, página
                                  1199


PRESCRIPCIÓN POSITIVA. EL ADMINISTRADOR ÚNICO DE UNA EMPRESA NO PUEDE
PRESCRIBIR PARA SÍ, EL INMUEBLE QUE DETENTA SU REPRESENTADA,
INDEPENDIENTEMENTE DE CUÁL SEA LA CAUSA GENERADORA DE ESA POSESIÓN.


De conformidad con lo dispuesto en los artículos 1135 y 1136 del Código Civil para el Distrito
Federal, la figura jurídica de la prescripción es un medio de adquirir bienes o de librarse de
obligaciones, mediante el transcurso de cierto tiempo y bajo las condiciones establecidas en la ley.
La adquisición de bienes en virtud de la posesión, se denomina prescripción positiva; en tanto que
la liberación de obligaciones, por no exigirse su cumplimiento, se llama prescripción negativa. La
institución de la prescripción positiva, también denominada como usucapión, consiste en adquirir la
propiedad de un bien a través de una posesión calificada, por el término que determine la ley, de tal
forma que esa institución no actúa instantáneamente, sino que es el resultado de la permanencia en
un estado posesorio, el que con el transcurso del tiempo genera derechos que son regulados y
protegidos por la legislación. Al respecto, el artículo 1151 del Código Civil para el Distrito Federal
dispone que la posesión apta para prescribir debe ejercerse en concepto de propietario, en forma
pacífica, continua, pública y por el tiempo que determina la ley; lo que pone de manifiesto que no
toda posesión es apta para prescribir, pues para que la acción relativa prospere es menester que se
goce de la posesión originaria y no de la derivada; es decir, debe poseerse a nombre propio y no en
nombre de otro, pues la operancia de la prescripción adquisitiva excluye los conceptos que por su
definición y naturaleza no revisten el ánimo de poseer para sí y, por consecuencia "en concepto de
propietario". En ese tenor, dadas las funciones que desarrolla el administrador único de una
persona moral, e incluso un apoderado, que consisten, generalmente, en representar a la sociedad
y realizar todas las operaciones inherentes a su objeto social, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 10 de la Ley General de Sociedades Mercantiles, no se encuentran facultados para
prescribir a su favor, como personas físicas, determinado bien que se encuentre en posesión de su
representada, sin importar cuál sea el origen de esa detentación (posesión originaria o derivada),
pues no pueden desconocer el vínculo jurídico que los une a ella, habida cuenta que la posesión
que en todo caso tuvieren, con motivo del cargo que ostentan, no puede considerarse apta para
prescribir de buena, ni de mala fe, ya que esa posesión no sería originaria, sino derivada de la
posesión de su representada, por lo que no se configuraría uno de los elementos fundamentales
para la actualización de la figura jurídica de mérito, dado que no se poseería el bien "en concepto
de propietario".

TERCER TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA CIVIL DEL PRIMER CIRCUITO.




                                             Pág. 1 de 2             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/174862
                                                  Semanario Judicial de la Federación

Amparo directo 854/2005. Román Sandoval Belmont y/o Román Sandoval XX. 16 de marzo de
2006. Unanimidad de votos. Ponente: Raúl Alfaro Telpalo, secretario de tribunal autorizado por el
Consejo de la Judicatura Federal para desempeñar las funciones de Magistrado. Secretario: Gabriel
Regis López.




                                             Pág. 2 de 2          Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/174862
