                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 270015

 Instancia: Tercera Sala          Sexta Época                          Materia(s): Civil

                                  Fuente: Semanario Judicial de la     Tipo: Aislada
                                  Federación.
                                  Volumen XCVII, Cuarta Parte,
                                  página 92


PRESCRIPCION POSITIVA, POSESION EN CONCEPTO DE PROPIETARIO PARA LA.
PRESUNCION DE PROPIEDAD EN VIRTUD DE LA POSESION (LEGISLACION DEL ESTADO DE
NUEVO LEON).


El artículo 826 del Código Civil del Estado de Nuevo León, previene que sólo la posesión que se
adquiere en concepto de dueño de la cosa poseída, puede producir la prescripción. Así, el concepto
de propietario es un elemento indispensable para prescribir, de conformidad con lo dispuesto por el
artículo 1148, fracción I, del código citado, y, por tanto, debe demostrarse revelando cual fue la
causa generadora de la posesión, pues para usucapir, es imprescindible señalar el hecho o el acto
que la originó y cuando ocurrió, a fin de que sea posible determinar la naturaleza de dicha posesión,
o sea si es originaria o derivada, de buena o mala fe, y cual deba ser el tiempo de su duración para
que se consume la prescripción positiva. Además, es necesario acreditar el hecho o el acto en que
se afirme que consistió la causa generadora de la posesión, tal como una enajenación, de una
donación, una herencia, o cualquier otro medio de adquirir, aun delictuoso, como robo o despojo, y
no el de una mera tenencia o disfrute de la cosa, que obedezca a una relación de arrendamiento,
comodato, depósito o prenda. Ciertamente, el artículo 798 del Código Civil dispone que la posesión
de arrendamiento da al que la tiene la presunción de propietario para todos los efectos legales; pero
esto, jurídicamente debe interpretarse en el sentido de que la posesión produce la presunción de
propiedad, porque es la manifestación del ejercicio de dominio, presunción que es juris tantum, o
sea que admite prueba en contrario, y así debe tenerse como cierta, solo mientras no se demuestre
lo contrario, esto es, que quien la tiene a su favor, no es propietario, por no ser un poseedor
originario sino derivado o mero detentador.


Amparo directo 6481/62. Salvador Rodríguez y coagraviados. 8 de junio de 1965. Cinco votos.
Ponente: Mariano Ramírez Vázquez.




                                             Pág. 1 de 2             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/270015
                                                Semanario Judicial de la Federación




                                           Pág. 2 de 2       Fecha de impresión 01/10/2025
https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/270015
