                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 351663

 Instancia: Tercera Sala          Quinta Época                          Materia(s): Civil

                                  Fuente: Semanario Judicial de la      Tipo: Aislada
                                  Federación.
                                  Tomo LXXIV, página 3162


PRESCRIPCION POSITIVA, POR VIRTUD DE LA POSESION (LEGISLACION DE VERACRUZ).


Por título en la posesión, debe entenderse la causa que la genera, y según el artículo 1074 del
Código Civil de Veracruz, se llama justo título, el que es o fundadamente se cree bastante para
transferir el dominio. Ahora bien, si una persona dirigió a otra una carta, en la cual convino en
venderle una casa, y le acusó recibo de parte del precio, obligándose a extender la escritura pública
tan pronto como recibiera el total del importe de la venta concertada, debe estimarse que dicha
carta constituye un título para la posesión que de la casa haya tenido el comprador, y si la
mencionada posesión fue de buena fe y por más de diez años, debe concluirse que se operó la
prescripción, conforme a lo dispuesto por el artículo 1080 del código citado. No obsta en contrario
que la venta no se hubiere celebrado en escritura pública, requerida por la ley, de acuerdo con la
cuantía de la operación, pues si así hubiere sido, se habría transmitido el dominio de la cosa, desde
el momento del otorgamiento de la escritura y no sería necesaria la prueba de la posesión, para
adquirir el inmueble por prescripción positiva.


Amparo civil directo 3461/42. Guarneros Ambrosio. 5 de noviembre de 1942. Mayoría de tres votos.
Disidentes: Felipe de J. Tena y Nicéforo Guerrero. La publicación no menciona el nombre del
ponente.




                                             Pág. 1 de 1             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/351663
