                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 224820

 Instancia: Tribunales             Octava Época                           Materia(s): Civil
 Colegiados de Circuito

 Tesis: I.4o.C. J/30               Fuente: Semanario Judicial de la       Tipo: Jurisprudencia
                                   Federación.
                                   Tomo VI, Segunda Parte-1, Julio-
                                   Diciembre de 1990, página 385


PRESCRIPCION ADQUISITIVA. HECHOS SUSCEPTIBLES DE GENERAR LA POSESION APTA
PARA LA.


Conforme a los artículos 1151 y 1152 del Código Civil para el Distrito Federal, la posesión necesaria
para prescribir debe ser en concepto de propietario, pacífica, continua, pública y por el tiempo que
señala el segundo de esos preceptos, según se trate de posesión de buena o de mala fe, o de la
que hubiera sido inscrita en el Registro Público de la Propiedad y del Comercio. Esta institución,
como medio de adquisición de dominio, tiene por lo general como presupuesto la inercia del
auténtico propietario del bien, que lo deja en manos de otro poseedor, situación a la que
corresponde y acompaña, como elemento predominante, la actividad de este último que se
manifiesta en el ejercicio de la posesión que el propietario original descuidó. Por su parte, el artículo
826 del cuerpo de leyes citado establece, que sólo la posesión que se adquiere y disfruta en
concepto de dueño de la cosa poseída puede producir la prescripción. Al aludir al concepto de
"dueño o propietario", el código sustantivo emplea una denominación que comprende al poseedor
con título objetivamente válido (aquél que reúne todos los requisitos que el derecho exige para la
adquisición del dominio y para su transmisión), con título subjetivamente válido (aquél que origina
una creencia fundada respecto a la transmisión del dominio, aunque en realidad no sea bastante
para la adquisición del bien) y aun sin título, siempre y cuando esté demostrado, tanto que dicho
poseedor es el dominador de la cosa (el que manda en ella y la disfruta para sí, como dueño en
sentido económico), como que empezó a poseerla en virtud de una causa diversa a la que origina la
posesión derivada. Cuando se tiene título, ya sea objetiva o subjetivamente válida, la posesión en
carácter de dueño debe emanar de un acto jurídico que por su naturaleza sea traslativo de
propiedad, como son la venta, la donación, la permuta, el legado, la adjudicación por remate, la
dación en pago, etcétera, pues nunca podrán prescribir los bienes que se poseen a nombre ajeno,
en calidad de arrendatario, depositario, comodatario, usufructuario, etcétera, porque éstos poseen la
cosa en virtud de un título que les obliga a restituirla a aquél de quien la recibieron. De esta manera,
es válido establecer que si por efecto de una venta, de una donación o de cualquier otro acto
traslativo de dominio, el poseedor de un bien recibió la cosa de una persona que creía propietaria
de ella, pero en realidad no lo era, puede adquirir por prescripción positiva el bien, si reúne los
requisitos legales a que se ha hecho referencia, porque el acto jurídico defectuoso no es el que
constituye la fuente de adquisición de la propiedad, sino que ésta se encuentra en la propia ley, que
prevé la institución de la usucapión; aquél acto sólo cumple la función de poner de manifiesto que la
posesión no se disfruta en forma derivada, sino en concepto de propietario, sobre la base de un
título que aun cuando esté viciado (si el título no adoleciera de defecto alguno, no habría necesidad
de acudir a la prescripción para consolidar el dominio), la ley le atribuye efectos, como se constata
en el texto de los artículos 806 y 807 del Código Civil para el Distrito Federal.


                                              Pág. 1 de 2              Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/224820
                                                  Semanario Judicial de la Federación

CUARTO TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA CIVIL DEL PRIMER CIRCUITO.


Amparo directo 869/89. Gabriel Rojas Soriano. 13 de abril de 1989. Unanimidad de votos. Ponente:
Mauro Miguel Reyes Zapata. Secretario: Luis Arellano Hobelsberger.

Amparo directo 2764/89. Pedro Mejía Avila y otro. 4 de agosto de 1989. Unanimidad de votos.
Ponente: Mauro Miguel Reyes Zapata. Secretario: Luis Arellano Hobelsberger.

Amparo directo 3994/89. Departamento del Distrito Federal. 7 de diciembre de 1989. Unanimidad de
votos. Ponente: Carlos Villegas Vázquez. Secretario: Alejandro Villagómez Gordillo.

Amparo directo 4144/89. Lilia Sabag de la Garza. 14 de diciembre de 1989. Unanimidad de votos.
Ponente: Carlos Villegas Vázquez. Secretario: Alejandro Villagómez Gordillo.

Amparo directo 2684/90. Urbanismo, Casas y Construcción, S.A. 30 de agosto de 1990.
Unanimidad de votos. Ponente: Mauro Miguel Reyes Zapata. Secretaria: R. Reyna Franco Flores.

Nota: Esta tesis contendió en la contradicción 39/92 resuelta por la Tercera Sala, de la que derivó la
tesis 3a./J. 18/94, que aparece publicada en la Gaceta del Semanario Judicial de la Federación,
Octava Época, número 78, junio de 1994, página 30, con el rubro: "PRESCRIPCION ADQUISITIVA.
PARA QUE SE ENTIENDA SATISFECHO EL REQUISITO DE LA EXISTENCIA DE LA "POSESION
EN CONCEPTO DE PROPIETARIO" EXIGIDO POR EL CODIGO CIVIL PARA EL DISTRITO
FEDERAL Y POR LAS DIVERSAS LEGISLACIONES DE LOS ESTADOS DE LA REPUBLICA QUE
CONTIENEN DISPOSICIONES IGUALES, ES NECESARIO DEMOSTRAR LA EXISTENCIA DE UN
TITULO DEL QUE SE DERIVE LA POSESION."




                                             Pág. 2 de 2             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/224820
