                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 172955

 Instancia: Tribunales            Novena Época                          Materia(s): Civil
 Colegiados de Circuito

 Tesis: XVI.2o.C.28 C             Fuente: Semanario Judicial de la      Tipo: Aislada
                                  Federación y su Gaceta.
                                  Tomo XXV, Marzo de 2007, página
                                  1746


PRESCRIPCIÓN ADQUISITIVA. ES IMPROCEDENTE LA ACCIÓN EJERCITADA POR EL
COMPRADOR DE UNA COSA CIERTA Y DETERMINADA CONTRA SU VENDEDOR, SI LO QUE
PRETENDE ES LA OBTENCIÓN DE LA ESCRITURA PÚBLICA QUE AMPARE SU DERECHO DE
PROPIEDAD (LEGISLACIÓN DEL ESTADO DE GUANAJUATO).


La prescripción positiva es una acción que tiene como contenido la pretensión de adquirir el derecho
de propiedad sobre un bien que se ha poseído a título de dueño, pacífica, continuamente y por un
tiempo determinado por la circunstancia de si existe buena o mala fe y si se cuenta con justo título o
no; por su parte, la acción pro forma comprende la pretensión del comprador de que le sea otorgada
escritura pública para acreditar frente a todo mundo que es propietario del bien. En ese orden de
ideas, si de conformidad con en el artículo 1742 del Código Civil del Estado de Guanajuato, la
compraventa es un contrato consensual que cuando versa sobre cosas ciertas y determinadas es
válido desde que las partes se ponen de acuerdo en precio y cosa, aun cuando no se haya
entregado el bien ni satisfecho el precio; entonces es claro que dándose ese supuesto, el
comprador adquiere la propiedad de la cosa desde el momento en que se verifica el asentimiento de
voluntades, a pesar de que la cosa no le sea entregada o que no se haya cubierto el precio; por ello,
la naturaleza de la acción de prescripción adquisitiva es improcedente cuando el comprador de una
cosa cierta y determinada la ejercita contra su vendedor, pues la naturaleza de aquella acción es
incompatible con la situación jurídica creada por los hechos, ya que conforme a su postura, el
comprador ya cuenta con la propiedad del bien y en realidad lo que persigue es la obtención de la
escritura pública que ampare aquel derecho; reclamación que debe intentarse al través de la acción
personal pro forma y no de la acción de prescripción adquisitiva, pues no puede alcanzarse a través
de ésta lo que ya se tiene, es decir, nadie puede prescribir contra su propio título.

SEGUNDO TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA CIVIL DEL DÉCIMO SEXTO CIRCUITO.


Amparo directo 1006/2006. José Ignacio Moreno, su sucesión. 19 de enero de 2006. Unanimidad de
votos. Ponente: Juan Manuel Arredondo Elías. Secretario: Salvador Álvarez Villanueva.

Nota:

Por ejecutoria de fecha 4 de junio de 2008, la Primera Sala declaró inexistente la contradicción de
tesis 157/2007-PS en que participó el presente criterio.

Por ejecutoria de fecha 27 de mayo de 2009, la Segunda Sala declaró inexistente la contradicción


                                             Pág. 1 de 2             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/172955
                                                  Semanario Judicial de la Federación

de tesis 141/2009 en que participó el presente criterio.




                                              Pág. 2 de 2      Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/172955
