                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 210589

 Instancia: Tribunales            Octava Época                          Materia(s): Civil
 Colegiados de Circuito

 Tesis: VII. 2o. C. 28 C          Fuente: Semanario Judicial de la      Tipo: Aislada
                                  Federación.
                                  Tomo XIV, Septiembre de 1994,
                                  página 394


PRESCRIPCION ADQUISITIVA DE INMUEBLES, ACCION DE. NO PUEDE EJERCERSE BASADA
SIMULTANEAMENTE EN LOS SUPUESTOS DE BUENA Y DE MALA FE (LEGISLACION DEL
ESTADO DE VERACRUZ).


La posesión no puede ser al mismo tiempo de buena y de mala fe, lo que encuentra claro sustento
en el artículo 842 del Código Civil local, dado que no puede ocurrir simultáneamente que se cuente
con un título (causa generadora de la posesión) que ampare el derecho de posesión y a la vez no
se cuente con él, o bien que, contando con él, se conozcan y desconozcan a un tiempo los vicios de
que adolece, por lo cual, si en un caso se planteó en los hechos de la demanda que se contaba con
un justo título, pero no que se careciera de él, o bien que, teniéndolo, éste adoleciera de vicios que
impidieran poseer con derecho, al tenor de ese dispositivo legal, resulta irrelevante que en la
demanda nominalmente se dijera, como de modo secundario, que también se hacía valer la
prescripción basada en la posesión de mala fe, contradiciendo los hechos de la demanda, posesión
que no puede coexistir con la de buena fe. Por ello, no es cierto que debía estudiarse este otro
fundamento, diverso del que en los hechos se planteó, pues de acuerdo con el artículo 2o. del
Código de Procedimientos Civiles veracruzano deben tomarse en cuenta los hechos narrados en la
demanda como fundamento de la misma para establecer, además de la clase de prestación exigida,
"el título o causa de la acción", con independencia de cómo el deducente de la misma la califique,
pues son tales hechos los que establecen el planteamiento del litigio y el fundamento de la
demanda.

SEGUNDO TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA CIVIL DEL SEPTIMO CIRCUITO.


Amparo directo 94/94. Bulmaro Méndez Valiente. 25 de marzo de 1994. Unanimidad de votos.
Ponente: Héctor Soto Gallardo. Secretario: Felipe Alfredo Fuentes Barrera.




                                             Pág. 1 de 2             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/210589
                                                Semanario Judicial de la Federación




                                           Pág. 2 de 2       Fecha de impresión 01/10/2025
https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/210589
