                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 272051

 Instancia: Tercera Sala           Sexta Época                            Materia(s): Civil

                                   Fuente: Semanario Judicial de la   Tipo: Aislada
                                   Federación.
                                   Volumen XXII, Cuarta Parte, página
                                   376


USUCAPION. NO ES NECESARIO EL JUSTO TITULO PARA FUNDARLA.


El artículo 806 del Código Civil, al establecer que es poseedor de buena fe el que entra en la
posesión en virtud de un título suficiente para darle derecho de poseer y que también lo es el que
ignora los vicios de su título que le impiden poseer con derecho y que es poseedor de mala fe el
que entra a la posesión sin título alguno para poseer, lo mismo que el que conoce los vicios de su
título que le impiden poseer con derecho, pone de manifiesto que el propósito del legislador fue
cambiar el sistema del Código de 1884, que exigía en su artículo 1079, fracción I, que la posesión
ad usucapionem debería fundarse el justo título. El código actual exige en la fracción I del artículo
1151, que la posesión necesaria para prescribir debe ser en concepto de propietario, y no exige ya
el justo título sino que adopta un sistema objetivo sobre la materia de la posesión tendiente a
facilitar la solución de los problemas que en este punto planteaba la legislación anterior; pero si bien
no exige la ley el justo título, es necesario probar el origen de la posesión, no como acto traslativo
de dominio sino como hecho jurídico que produce consecuencias de derecho, para conocer la fecha
cierta a partir de la cual ha de computarse el término legal de la prescripción, pero a condición de
que el poseedor se comporte como propietario, esto es, que se conduzca ostensiblemente y de
manera objetiva, susceptible de apreciarse por los sentidos, mediante actos que revelen que el
poseedor es el dominador de la cosa, el señor de ella, el que manda en la misma, como dueño en
sentido económico, para hacer suya la cosa desde el punto de vista de los hechos, aun cuando
carezca de título jurídicamente hablando.


Amparo directo 7279/56. Francisco Cuevas Cansino y coagraviados. 27 de abril de 1959. Mayoría
de tres votos. Ponente: Gabriel García Rojas.




                                              Pág. 1 de 1              Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/272051
