                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 271674

 Instancia: Tercera Sala          Sexta Época                          Materia(s): Civil

                                  Fuente: Semanario Judicial de la   Tipo: Aislada
                                  Federación.
                                  Volumen XXIX, Cuarta Parte, página
                                  178


PRESCRIPCION POSITIVA EN CASO DE DELITO.


El Código Civil actual ha superado el sistema en la regla general del artículo 1151 y ha tomado en
cuenta la teoría objetiva de la posesión para permitir que aun en los casos de delito o de violencia
(artículos 1154 y 1155) se pueda usucapir a partir del momento en que cesen los efectos de la
ilicitud, siempre que se entre a la posesión y disfrute de la misma en concepto de dueño, es decir,
como propietario de la cosa, ejercitando actos de señorío sobre ella; requisitos sin los cuales ni en
el caso de la buena fe ni en el de la mala fe se puede producir usucapión.


Amparo directo 1085/59. Pablo Hernández Fierro. 19 de noviembre de 1959. Cinco votos. Ponente:
Gabriel García Rojas.




                                             Pág. 1 de 1            Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/271674
