                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 210890

 Instancia: Tribunales            Octava Época                          Materia(s): Civil
 Colegiados de Circuito

 Tesis: XXI. 2o. 42 C             Fuente: Semanario Judicial de la      Tipo: Aislada
                                  Federación.
                                  Tomo XIV, Agosto de 1994, página
                                  646


PRESCRIPCION POSITIVA, PROCEDE HACERLA VALER POR VIA DE ACCION O EXCEPCION
(LEGISLACION DEL ESTADO DE GUERRERO).


Atento a lo dispuesto en los artículos 1135 y 1136 del Código Civil del Estado de Guerrero vigente
hasta el dos de septiembre de mil novecientos noventa y tres, la prescripción positiva o adquisitiva,
es un medio de adquirir bienes mediante la posesión por el transcurso de cierto tiempo y bajo las
condiciones establecidas por la ley. Dicha figura jurídica, puede hacerse valer por vía de acción o de
excepción, dependiendo de la situación procesal en que se encuentre quien la hace valer. Sin
embargo, es inexacto que cuando se hace valer en vía de excepción, y no obstante que el actor no
acredite los elementos de su acción, la parte demandada no requiera la demostración
pormenorizada de las cualidades y circunstancias exigidas por la ley para la usucapión, tales como
poseer en calidad de dueño, por el tiempo que la ley exige, de buena o de mala fe, en forma
pacífica, continua y pública, y que sólo deba demostrarse el hecho que justifique el cómputo del
término prescriptivo. Esto es así, porque en ambos casos, la finalidad perseguida es la misma, a
saber, la ya precisada de adquirir bienes en virtud de la posesión por determinado tiempo y bajo las
condiciones establecidas por la ley, y por consiguiente, los medios para conseguirla, también deben
ser iguales, es decir, en ambas hipótesis, el interesado debe probar todos los elementos necesarios
para que opere la usucapión, concretamente, aquéllos exigidos en los artículos 1151, 1152 y 1156
del Código Civil antes citado (artículo 752, 755 y 768 del Código Civil del Estado de Guerrero en
vigor). En ese orden de ideas, tratándose de inmuebles, los elementos a demostrar son los
siguientes: Que el bien que se pretende prescribir, haya sido poseído en concepto de propietario, en
forma pacífica, continua y pública, por un término de cinco años cuando el poseedor es de buena fe,
o por un término de diez años cuando la posesión es de mala fe; además que, la acción respectiva
debe enderezarse en contra de quien aparezca como propietario del bien en el Registro Público.

SEGUNDO TRIBUNAL COLEGIADO DEL VIGESIMO PRIMER CIRCUITO.


Amparo directo 201/94. María Luisa Vázquez López. 16 de junio de 1994. Unanimidad de votos.
Ponente: Martiniano Bautista Espinosa. Secretario: Javier Cardoso Chávez.




                                             Pág. 1 de 2             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/210890
                                                Semanario Judicial de la Federación




                                           Pág. 2 de 2       Fecha de impresión 01/10/2025
https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/210890
