                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 359660

 Instancia: Tercera Sala          Quinta Época                         Materia(s): Civil

                                  Fuente: Semanario Judicial de la     Tipo: Aislada
                                  Federación.
                                  Tomo XLV, página 3386


PRESCRIPCION POSITIVA (LEGISLACION DE NUEVO LEON).


No es exacto que para la prescripción, en todas sus categorías, sea necesario un documento o un
título independientemente de la posesión misma, pues la exigencia de la fracción I del artículo 1029
del Código Civil del Estado de Nuevo León, se refiere a que la posesión necesaria para prescribir
sea "a título", es decir, con ánimo o intención de dueño; porque de otro modo, no existiría la
clasificación que la ley hace de posesiones de mala y buena fe, y nunca de mala fe sería eficaz para
la usucapión, lo que sería antijurídico, puesto que existe disposición legal que establece, respecto
de los inmuebles, la prescripción de veinte años para el poseedor de mala fe.


Amparo civil directo 14762/32. Arámbula Leonides y coagraviado. 23 de agosto de 1935. Mayoría
de tres votos. El Ministro Abenamar Eboli Paniagua no votó en este asunto por las razones que
constan en el acta del día. Disidente: Luis Bazdresch. La publicación no menciona el nombre del
ponente.




                                             Pág. 1 de 1             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/359660
