                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 272536

 Instancia: Tercera Sala          Sexta Época                          Materia(s): Civil

                                  Fuente: Semanario Judicial de la     Tipo: Aislada
                                  Federación.
                                  Volumen XIII, Cuarta Parte, página
                                  265


PRESCRIPCION ADQUISITIVA (LEGISLACION DE PUEBLA).


El artículo 1069 del Código Civil establece que la posesión necesaria para prescribir debe ser
fundada en justo título, de buena fe, pacífica, contínua y pública. Por lo tanto, es indudable que
quien invoca la prescripción adquisitiva, debe demostrar que existe un acto jurídico de los que
transfieren el dominio, como causa de la posesión. A esta norma no escapa el juicio de prescripción.
El artículo 567 del Código de Procedimientos Civiles establece: El que hubiere poseído bienes
inmuebles por el tiempo y con las condiciones que señala el Código Civil para la prescripción
positiva, puede promover juicio contra el propietario de esos bienes, a fin de que se declare que ha
adquirido, por ende, la propiedad. Este precepto indica claramente que la prescripción deberá
haberse consumado por el tiempo y con las condiciones que establece para ello, siendo inexcusable
y primordial, la del justo título.


Amparo directo 4171/57. Eulalia Rojas Domínguez. 3 de julio de 1958. Cinco votos. Ponente:
Mariano Ramírez Vázquez.




                                             Pág. 1 de 1            Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/272536
