                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 801244

 Instancia: Tercera Sala          Sexta Época                           Materia(s): Civil

                                  Fuente: Semanario Judicial de la      Tipo: Aislada
                                  Federación.
                                  Volumen XII, Cuarta Parte, página
                                  148


PRESCRIPCION ADQUISITIVA. POSESION PARA LA.


Quien alega la usucapión debe manifestar el hecho que generó la posesión para que el juzgador
esté en aptitud de estimar si se trata de una posesión original o derivada. Es esencial conocer el
hecho o acto que engendró la posesión, incluso para computar el término legal que corresponda al
caso de que se trate de una posesión de buena o mala fe, si se adquirió por medios violentos o de
un delito.


Amparo directo 2733/57. Tomás Domínguez. 6 de junio de 1958. Unanimidad de cuatro votos.
Ponente: José Castro Estrada.




                                             Pág. 1 de 1              Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/801244
