                                                   Semanario Judicial de la Federación

                                                  Tesis

 Registro digital: 175851

 Instancia: Primera Sala          Novena Época                          Materia(s): Civil

 Tesis: 1a./J. 200/2005           Fuente: Semanario Judicial de la      Tipo: Jurisprudencia
                                  Federación y su Gaceta.
                                  Tomo XXIII, Febrero de 2006,
                                  página 441


PRESCRIPCIÓN POSITIVA. SI LA ACCIÓN SE EJERCE CON BASE EN LA POSESIÓN DE
BUENA FE, EL JUZGADOR SE ENCUENTRA IMPEDIDO PARA ANALIZAR DE OFICIO LA
POSESIÓN DE MALA FE.


Si se atiende al principio de congruencia en las sentencias, conforme al cual el juzgador solamente
debe atender a las acciones y excepciones hechas valer por las partes en el juicio, sin introducir
cuestiones ajenas al debate, se concluye que cuando la prescripción se ejerce con base en una
posesión de buena fe, el Juez no puede analizar de oficio la existencia de una posesión de mala fe,
ya que ésta no fue planteada en la demanda, porque de lo contrario se dejaría en estado de
indefensión al demandado, en tanto que su defensa se endereza contra lo abordado en aquélla, por
lo que si la parte actora al hacer valer su acción de prescripción aduce ser poseedor de buena fe, en
caso de no acreditarse la posesión en esos términos, el juzgador está impedido para analizar si la
que ostenta el actor es de mala fe, pues ello no forma parte de la litis planteada.


Contradicción de tesis 18/2005-PS. Entre las sustentadas por el Noveno Tribunal Colegiado en
Materia Civil del Primer Circuito y el Tercer Tribunal Colegiado en Materia Civil del Tercer Circuito.
23 de noviembre de 2005. Cinco votos. Ponente: Olga Sánchez Cordero de García Villegas.
Secretaria: Rosaura Rivera Salcedo.

Tesis de jurisprudencia 200/2005. Aprobada por la Primera Sala de este Alto Tribunal, en sesión de
fecha treinta de noviembre de dos mil cinco.




                                             Pág. 1 de 1             Fecha de impresión 01/10/2025
  https://sjf2.scjn.gob.mx/detalle/tesis/175851
